
కవిత్రయ విరచిత 
శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 
( సరళ వ్యాఖ్యాన సహితం ) 
సంపుటము - 1 
ఆదిపర్వము 
మొదటి భాగము (1,2,3,4 ఆశ్వాసములు) 


కృతికర్త 
నన్నయభట్టారకుడు 


వ్యాఖ్యాతలు 
డాక్టర్‌ దివాకర్ల వేంకటావధాని 
దాక్టర్‌ జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యం 
ప్రధాన సంపాదకుడు 
డాక్టర్‌ జి.వి.సుబ్రహ్మణ్యం 








ప్రచురణ 


తిరుమల తిరుపతి దెవస్తానములు 
తిరుపతి 


2013 


కటి/! [౧4 1౧40111 1| 
35గ1[%4040100[4 [4 గ4ఉం రట గత! ౧4|| 


'౧/00 6౮౦౧౧౪౧120౧/ 

గీ౦౮1౧2౧/206 01 [12౧౧౭/2 9026220606 
'/01. |. ౧౭గ| 

(6౭౧09 1,2,3 2౧0 4) 


6౦౧౧6౧+4౧/ 0౫ 
౧౦౧/౧౫|2౧12 60౧[2420272640201 - 1,2 2౧6 3 ౧౭4౧1౦09 
0. 6౮/.540/200020/20 - 4 0౧4౧10 


౬061160 0/ 
0౧౮౪/.540/20[020/20) 


1.10.[౧61010649 ౧౪౮౦||౦26[0౧09 56/169 [10.600 
౯151601100 : ఉీలర్రం56 2000 
౯151 ౧6-౧[౧౧ఓ: 2006 


6/1560] 8౬011100: 2013 
0౦౧169 : 85,000 


అ ౧|౧(5 ౧656౧/6౦ 


౧1౧19౧0601 0౫ 

5/1. ఓ.౪/540/200020)/200, 1.4.5. 
6%60601/6 ౦₹106॥% 

1.1 06/290020౧2009, 

11000246 - 51/7 50/7 


౧.|[.౧. 1/06 5611100 
65610/-1౧-0౧16+ ౦౪106 
110. 11000204. 


౮౧౦౪6! 6౩18౧: 


౧౧౧160 204 


ఒక వూట 


తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం సనాతనధర్మప్రచారరంగంలో పూర్వంనుంచి ప్రముఖమైన సేవ లందిస్తున్నది. 
అందుకు అధికంగా దోహదపడే వేదాలు, ఉపనిషత్తులు, భగవద్గీత, పురాణాలు, రామాయణ భారత భాగవతాది ధార్మిక 
(గ్రంథాలు విరివిగా ప్రచురిస్తూ ప్రజాబాహుళ్యానికి అందజేస్తూనే ఉంది. 


ఈ ధార్మిక ప్రచార మహోద్యమంలో భాగంగా తి.తి.దేవస్తానం కవిత్రయ విరచితమైన ఆంధ్ర మహాభారతాన్ని 
విసృత వ్యాఖ్యాన సహితంగా తెలుగు ప్రజల కందజేయాలనే ఉద్దేశంతో ఒక బృహత్‌ సాహిత్య యజ్ఞాన్ని చేపట్టింది. 
ఆచార్య జి.వి.సుబ్రహ్మణ్యంగారి ప్రధాన సంపాదకత్వపర్యవేక్షణలో దేశంలో సుప్రసిద్దులైన ముఫ్టైమంది పండితులచేత 
18పర్యాలను వ్యాఖ్యానింపజేసి 15సంపుటాలుగా వెలువరించింది. ఆంధ్రమహాభారతానికి సమ(గ్రంగా వెలువడిన ఏకైక 
వ్యాఖ్యానం ఇది. ఈ మహాభారత మహేతిహాస సంపుటాలు పదిహేనింటినీ 2005 సంవత్సరపు శ్రీవారి బ్రహ్మోత్సవాలలో 
అప్పటి ఆంధ్రప్రదేశ్‌ ముఖ్యమంత్రి గౌఃశ్రీ ,యస్‌.రాజ*ేఖరరెడ్డి గారు ఆవిష్కరించి తెలుగు జాతికి కానుకగా 


న్‌] 


సమర్పించారు. 


పాఠకులందరికీ అందుబాటులో ఉండేటట్టు చాల తగ్గింపు ధరకే, కేవలం వెయ్యి రూపాయలకే తి.తి.దేవస్టానం 
అందించింది. పాఠకుల విశేషాదరణకు పాత్రమైన ఆంధ్రమహాభారత ప్రతులన్నీ అనతికాలంలోనే పూర్తిగా చెల్లిపోయాయి. 


పాఠకుల అక్కర తీర్చేందుకు మళ్ళీ భారతసంపుటాల పునర్ముద్రణ ఆవశ్యకతను దేవస్టానం గుర్తించింది. 
తొలిముద్రణలో దొరలిన లోటుపాట్లను పరిశీలించి సవరించుటకుగాను ఈ సందర్భంగా దేవస్థానం, ఈ దిగువ 
పేర్కొన్న ప్రముఖ సాహితీవేత్తలతో కూడిన ఒక పండితపరిషత్తును ఏర్పాటుచేసింది. 


1) శ్రీ పొత్తూరి వేంకటేశ్వరరావు 

2) ఆచార్య రవ్వా శ్రీ హరి 

3) శ్రీ జొన్నలగడ్డ మృత్యుంజయరావు 
4) డా॥ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 


5) డా॥ సముద్రాల లక్ష్మణయ్య 


1/ 


6) ఆచార్య కె. సర్యోత్తమరావు 
7) విద్వాన్‌ ముదినర్తి కొండమాచార్యులు 


ఈ పండితపరిషత్తు సభ్యులందరు ఆమూలా(గ్రంగా పరిశీలించినతర్వాత పునర్ముద్రించబడిన మహాభారతం 
18 పర్వాలను 15 సంపుటాలుగా రసజ్ఞులైన చదువరులకు అందజేస్తున్నాం. 


పాఠకమహాశయులు యథాపూర్వం మా యీ ప్రయత్నాన్ని ఆదరించగలరని, చదువరు లందరికి ఆ దేవదేవుని 


ఆశీస్సులు అందగలవని ఆశిస్తున్నాం. 


అక్ష నం 
సదా శ్రీవారి సేవలో... 


ళన 


(లంక వేంకట సుబ్రహ్మణ్యం) 
కార్యనిర్వహణాధికారి, 
తి,తి.దేవన్టానములు, తిరుపతి. 


సరళవ్యాఖ్యాన సహిత 
కవిత్రయ భారతం ద్వితీయ ముద్రణ 
పూర్వాపరాలు 


భారతీయ సనాతన సంస్కృతి మణి కిరీటంలో జాజ్బల్యమానంగా మెరుస్తున్న ముచ్చటైన మూడు అమూల్యరత్నాలు 
రామాయణ, భారత, భాగవత (గ్రంథాలు. అనాదిగా ఆసేతుహిమాచలం ధర్మప్రచారంలోను, ధర్మపరిరక్షణలోను ఈ 
అమూల్యగ్రంథాలు అద్భుతమైన ఎనలేని పాత్రను పోషిస్తున్నాయి. అందులోను త్రిలింగాలమధ్య నెలకొన్న ఆంధ్రులకు 
అత్యంత ఆదరణీయమైనవి, ప్రీతిపాత్రమైనవి ఈ మూడు గ్రంథాలు. అందువల్లే తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం “ధర్మో రక్షతి 
రక్షిత? అన్న నినాదంతో ధర్మపరిరక్షణకోసం ఈ మహాగ్రంథాల ప్రచురణ పెద్దఎత్తున చేపట్టింది. 


మహోన్నతమైన ఈ బృహత్‌సాహితీయజ్ఞ్జంలో తొట్టతొలిగా సవ్యాఖ్యానంగా కవిత్రయ భారత [గ్రంథ ప్రచురణను 
చేపట్టింది తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం. ఈ మహా అధ్వర్యవానికి అధిదైవతం శ్రీ వేంకటేశ్వరుడు కాగా, ఎందరో 
పండితవరేణ్యులైన వ్యాఖ్యాతలు బుత్విక్కుల పాత్రను పోషించారు. సుమారు 30 ఏండ్లపాటు సాగిన ఈ సాహితీక్రతు 
నిర్వహణకుగాను నాటి శ్రీ కార్యనిర్వహణాధికారి శ్రీ కుమారస్వామి రెడ్డిగారి కార్యనిరర్వహణలో ప్రజాసంబంధాల అధికారిగా 
కొనసాగిన శ్రీ రావుల సూర్యనారాయణమూర్తిగారు విశేషకృషి చేసినారు. అలాగే ఆనాడు ప్రధాన సంపాదకులుగా 
వ్యవహరించిన ఆచార్య దివాకర్ల వేంకటావధానిగారు, సంపాదకులుగా వ్యవహరించిన దా॥ నందూరి రామకృష్ణమాచార్యులు, 
డా॥ అప్పజోడు వెంకటసుబ్బయ్య భారత ముద్రణలో ప్రత్యేకమైన పాత్రను పోషించారు.తరువాత కవిత్రయ మహాభారత 
వ్యాఖ్యాన రచనాకార్యక్రమానికి పూర్తిగా ప్రధాన సంపాదకత్వ బాధ్యత వహించిన ఆచార్య జి. వి. సుబ్రహ్మణ్యం గారు ఈ 
కార్యక్రమాన్ని సమర్థంగా నిర్వహించి పద్దెనిమిది పర్వాల భారతాన్ని పదిహేను సంపుటాలుగా వెలుగులోనికి తీసుకురావటంలో 
కీలకపాత్రను వహించారు. ఇదే పరంపరలో సప్తగిరి సంపాదకులు శ్రీ కాట్రపాటి సుబ్బారావు గారు, ఆ తర్వాత “సప్తగిరి 
సంపాదకులు డా॥ ఎన్‌.ఎస్‌. రామమూర్తి గారు సమన్వయకర్తలుగా వ్యవహరించారు. పిదప “సప్తగిరి ప్రధాన సంపాదకులు, 
డా॥ శైలకుమార్‌ మరియు సంపాదకులు డా॥ కోటపాటి రాధారమణ గారల పర్యవేక్షణ కాలంలో 'కవిత్రయ భారతం” 
ప్రచురణ పూర్తి అయింది. ఆ తరువాత అనతికాలంలోనే ఆ (గ్రంథ ప్రతులు అన్నీ పూర్తిగా చెల్లిపోయి ద్వితియముద్రణకు 
ఆవశ్యకత ఏర్పడింది. 


డా॥ పొత్తూరి వేంకటేశ్వరరావు గారి సలహా మేరకు నాటి శ్రీ కార్యనిర్వహణాధికారి దా॥ 5.వి. రమణాచార్యులుగారు 
భారత తొలిముద్రణలో దొరలిన లోటుపాట్లను పరిశీలించి సరిచేయుటకుగాను 1) డా॥ పొత్తూరి వేంకటేశ్వరరావు 
2) ఆచార్య రవ్వా శ్రీహరి 3) ట్రీ జొన్నలగడ్డ మవృత్యుంజయరావు 4) డా॥ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 
5) డా॥ సముద్రాల లక్ష్మణయ్య 6) ఆచార్య కె. సర్వోత్తమరావు 7 విద్వాన్‌ ముదివర్తి కొండమాచార్యులు - ఈ 
ఏడుగురు పండితులతోకూడిన ఒక పండిత పరిషత్తును ఏర్పాటు చేయడం జరిగింది. తదుపరి శ్రీ కార్యనిర్వహణాధికారిగా 
బాధ్యతలను స్వీకరించిన శ్రీ ఐ.వై. ఆర్‌. కృష్ణారావుగారు ప్రత్యేక (శ్రద్ధతో ఈ కార్యక్రమాన్ని వేగవంతం చేసారు. పండిత 
పరిషత్తు వివిధ పండితులు వ్రాసిన వ్యాఖ్యాన భాగాలను పరిశీలించి అన్నయ దోషాలను, ముద్రారాక్షసాలను, శైలీ భేదాలను 
వీలైనంతవరకు గుర్తించి సవరించి శైలిలో ఏకరూపత సాధించేందుకు తగిన కృషి చేసింది. ఆ పండిత పరిషత్తులో నన్ను 
కూడా ఒక సభ్యుడిగా దేవస్థానం స్వీకరించడం శ్రీనివాసుని నిర్దెతుకమైన అనుగ్రహానికి తార్మాణం! అంతేగాక 2011 
ఫిబ్రవరిలో దేవస్థానం [గ్రంథ ప్రచురణ విభాగానికి ఎడిటర్‌-ఇన్‌-చీఫ్‌గా నన్ను నియమించడమే గాక, 'కవిత్రయ భారత 
పునర్ముద్రణును పర్యవేక్షించే బాధ్యతను కూడా దేవస్థానం నాకు అప్పగించింది. ఆనందనిలయుని అపారకృపవల్ల “కవిత్రయ 
భారతం” పునర్ముద్రణకార్యంకూడ పూర్తి అయింది. 


న్య 
మలిముద్రణం ఈ రూపంలో రావడానికి అన్నివిధాలా సహాయసహకారాలందించిన తి. తి. దే. పాలకమండలి అధ్యక్షులు 
శ్రీ కనుమూరి బాపిరాజుగారికి మరియు పాలకమండలి సభ్యులకు నా కృతజ్ఞతలు. 


సవ్యాఖ్యాన సహిత మహాభారత ద్వితీయ ముద్రణను వేగవంతం చేసి ప్రజాబాహుళ్యానికి అందించడంలో విశేషకృషి 
చేసిన శ్రీ కార్యనిర్వహణాధికారులు శ్రీ ఎల్‌. వి. సుబ్రహ్మణ్యం, ఐ.ఏ.ఎస్‌. గారికి, సంయుక్త కార్యనిరర్వహణాధికారులు 
శ్రీ పి,.వెంకటరామిరెడ్డి ఐ. ఏ. ఎస్‌; శ్రీ క. యస్‌. శ్రీనివాసరాజు ఐ.ఏ.ఎస్‌. గారలకు నా కృతజ్ఞతలు. 

సరళ వ్యాఖ్యాన సహిత కవిత్రయ మహాభారత ముద్రణల్లో నాటి నుండి నేటివరకు తమ అమూల్య సహాయ 
సహకారాలు అందించిన తి.తి. దే. శ్రీ కార్యనిర్వహణాధికారులకు, సంయుక్త కార్యనిర్వహణాధికారులకు, ప్రజాసంబంధాల 
అధికారులకు, ముద్రణాలయ అధికారులకు అందరికీ నా కృతజ్ఞతలు. 

వృత్తిరీత్యా ఇంజనీర్‌ అయినప్పటికి సాహిత్యాభిలాషతో తి.తి.దే. మహాభారతంలోని కొన్ని సవరణలను గుర్తించి 
తెలియజేసిన శ్రీ పుత్తా పుల్లారెడ్డి గారికి ధన్యవాదాలు. 

కవిత్రయభారత పునర్ముద్రణకార్యక్రమంలో అవసరమైన సహకారమందించిన సహృదయులు 'సప్లగిరి ప్రధాన 
సంపాదకులు డా! సి.తైల కుమార్‌ మరియు సంపాదకులు డా॥ కోటపాటి రాధారమణ గారలకు కృతజ్ఞతలు. అలాగే 
పునర్ముద్రణ విషయంలో అడుగడుగునా, చేదోడు వాదోడుగా వుంటూ పూర్తి సహాయ సహకారాలందించిన పండితులు 
మహాకవి విద్వాన్‌ ముదివర్తి కొండమాచార్యులు, ఉపసంపాదకులు డా॥ కంపల్లె రవిచంద్రన్‌, డా॥ నొన్సం నరసింహాచార్య, 
శ్రీ మతి మొలకా ఉత్తర ఫల్గుణి, పరిశోధక సహాయకులు, డా॥ డి.భారతి, డా॥ టి.సావిత్రి, డా॥ వి. గోపాలకృష్ణమూర్తి, 
ప్రచురణ సలహాదారులు శ్రీ జూలకంటి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, శ్రీ జెల్లి శ్రీ రఘుపతిరావుగార్లకు మరియు కార్యాలయ సిబ్బందికి, 
డి.టి.పి. ఆపరేటర్లకు కృతజ్ఞతలు. 

ఈ బృహద్ధంథముద్రణలో ఎంతగానో సహకరించిన దేవస్థానం ముద్రణాలయాధికారి శ్రీ సాంబశివరావుగారికి నా 
కృతజ్ఞతలు. 
మరోమాట! 

“ఆంధ్రత్వమాంధ్రభాషా చ నాల్బస్య తపసః ఫలమ్‌” అని అప్పయదీక్షితులు చెప్పినట్లుగా ఆంధ్రుడుగా పుట్టడం, 
ఆంధ్రభాష మాట్లాడటం ఎంతో గొప్ప తపస్సు చేస్తేకానీ లభించని అదృవ్టాలు. అలాంటి భాషలో కవిత్రయంవారు 
పంచమవేదమైన వ్యాసభారతాన్ని ఆంధ్రులకు అందించటం ఆంధ్రుల పుణ్యవిశేషం |! ఆంధ్రమహాభారతం తెలుగువారికి 
లభించిన అమృతఫలం ! ఆ అమృతఫలరనాన్ని పాఠకులు ఈ వ్యాఖ్యానం ద్వారా ఆస్వాదిస్తారనీ, మహా భారత సందేశాన్ని 
సుగమం చేసుకొంటారనీ ఆశిస్తున్నాము. 


కవిత్రయ మహాభారత సంశోధిత పునర్ముద్రణ కార్యం నాచేతుల మీదుగా జరిపించిన దేవదేవుడైన ఆ శ్రీనివాసుని 
ప్రార్థిస్తూ... 
సదా శ్రీవారినేవలో 
ఆచార్య రవ్వా శ్రీహరి 
ఎడిటర్‌-ఇన్‌-చీఫ్‌ 
తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానములు 


ముందుమాట 


నారాయణం నమస్కృత్య నరం చైవ నరోత్తమమ్‌, 
దేవీం సరస్వతీం వ్యాసం తతో జయ ముదీరయేత్‌. 


మహాభారతం మన జాతీయ కావ్యం (౫240021 9010). ఈ ఇతిహాసంలో వ్యాసమహర్షి ధర్మం, అర్థం, 
కామం, మోక్షం - అనే నాలుగు పురుషార్థాలను సాధించటానికి అవసరమయ్యే విజ్ఞానం అంతా చక్కగా ఇమిడ్చ్డాడు. 
వేదాలు, శాస్త్రాలు, పురాణాలు, ఉపనిషత్తుల సారం ఇందులో సముచితంగా చోటుచేసికొన్నందువల్ల, ఈ (గ్రంథం 
'పంచమవేదం'గా, “భారతీయ విజ్ఞాన సర్వస్వం'గా ప్రశస్తి పొందింది. 


వ్యాసభగవానుడు లోకశ్రేయస్సును కోరి మూడు సంవత్సరాలు నిష్టతో భారతకథను 'జయ' కావ్యంగా రచించాడు. 
దానిని తన శిష్యులద్యారా వివిధ లోకాలలో వ్యాపింపజేశాడు. వైశంపాయనుడు జనమేజయ మహారాజుకు ఈ కథను 
వినిపించాడు. అట్టా వినిపింపగా పెంపొందిన కావ్యాన్ని 'భారత' మని పిలిచారు. తరువాత ఆ కథను రోమహర్షణుని 
కుమారుడైన ఉ(గ్రశ్రవసుడు నైమిశారణ్యంలో సత్రయాగం చేస్తున్న శౌనకాది మహామునులకు వివరించాడు. అక్కడి 
మునులడిగిన ప్రశ్నలకు ఉ(గ్రశ్రవసుడు చెప్పిన కథార్జాలతో కలిసి భారతం 'మహాభారతం'గా వాసి గాంచింది. 


ఉ[గ్రశ్రవసుడు (సూతుడు) శౌనకాది మునులకు భారత కథనంతా చెప్పి, చివర ఇలా అంటాడు- 
“యదిహాస్తి తదన్యత్ర, యన్నేహాస్తి న తత్‌ క్వచిత్‌ 


“ఇందులో ఉండేదే ఎక్కడైనా ఉంటుంది, ఇందులో లేనిది ఎక్కడా లేదు” (౧౫714613 1 )42020%జ212 13 


అలు? 701ల6ల 70241015 10110 సగజ02002412162 15 1070ఆ%ల) - అని. 


ఆసక్తికరమైన విషయం, ఏమంటే మహాభారతం (ప్రపంచంలోని [గ్రంథాలన్నింటిలోకి గొప్పది. ఉదాహరణకు 
“ఇలియడ్‌”, “ఒడెస్సీ”- అనేవి గ్రీకుల ప్రాచీన ప్రసిద్ధ వీరకావ్యాలు. మహాభారతం ఆ రెంటికన్నా అనేకరెట్టు పెద్దది. ఈ 
పెద్దతనం ఒక పరిమాణంలోనేగాక, పాత్ర చిత్రణ (6౦౪౫౭౦1౬ రలమం2401 ), భావాల వైవిధ్యం (జు806 0*1యం- 


1ం1 ) వంటి అంశాలో స్పష్టంగా తెలుస్తుంది. 
న్‌ా రలు జావ 


మహాభారతంలో పాండవుల ఉత్తమ చరిత్ర, కౌరవుల దుర్చృత్తం చక్కగా ఆవిష్కరింపబడ్డాయి. పాండవులు 
ధార్మిక, సాత్త్విక, దైవీశక్తులు; కౌరవులు అధార్మిక, రాజస, తామసిక, ఆసురీశక్తులు. ఈ రెండురకాల శక్తుల నడుమ 
జరిగిన సంఘర్షణయే కురుక్షేత్ర సం[గ్రామం. అందులో ధార్మికశక్తులకు జయాన్ని కలిగించి, అధర్మశక్తులను 
అంతమొందించి, అవతార పురుషుడుగా, జగద్నురువుగా నిలిచి ఉపదేశించిన దివ్యశక్తి శ్రీకృష్ణుడు. 


భగవద్గీత భారతానికి ఆత్మ; పాండవుల చరిత్ర శరీరం; చతుర్విధ పురుషార్ధ విజ్ఞానం జీవితం; ఇతిహాసాలు, 
ఉపాఖ్యానాలు జవసత్త్వాలు. మానవ జీవితమనే మహాసముద్రాన్ని మధించి బాదరాయణుడు మానవాళికి అందించిన 


7111 
అమృతకలశం మహాభారతం. మానవజీవిత (క్రమానికి మహాభారత ఇతివృత్తగమనానికి ఎంతో సాదృశ్యం గోచరిస్తుంది. 
ఒక్కమాటలో మానవ ధార్మిక జీవన (ప్రవృత్తికి మహాభారతం (ప్రాణాధారం. 


మహాభారతం వేదాలు మొదలుకొని పురాణాలవరకు గల భారతీయ వాజ శ్రయంయొక్క సారాంశాన్ని 
అందించటమేగాక, ఆ యా అంశాలకు వైరుద్ధ్యం ఏర్పడినప్పుడు, వాటికి సామరస్యపూర్వక మార్గాన్ని నిర్దైశించే సమన్వయ 


సంహితగా పేరు గాంచింది: 


“వేదములకు, అఖిలస్యృతి 

నాదములకు, బహుపురాణ వర్గంబులకున్‌ 
వాదైన చోటులను తా 

మూదల ధర్మారకామమోక్షస్టితికిన్‌” 


-ఈ విధంగా ఆర్షవాజ్మయానికి అంతటికీ మూదల (ప్రమాణం) అయి ఉండటం మహాభారతం యొక్క 
ప్రత్యేకత! 


దేవభాషలో అవతరించిన భారతం కాల(క్రమేణ తమిళ, కర్ణాటాది దేశభాషలలోనికి అనువదింపబడుతూ వచ్చింది. 
(ప్రాంతీయ భాషలలో వెలువడిన ఆ యా భారత అనువాదాలన్నిట్లోనూ తెలుగులో 'కవిత్రయం'” వారు రచించిన 
ఆం(ధ్రమహాభారతానికి ఒక ప్రత్యేకత నెలకొనిఉంది. తెనుగుభారతం కేవలం అనువాదం కాదు; కృష్ణద్వైపాయనుడు 
వైదికమైన ఏ పరమార్దాన్ని మూలంలో నిరూపించాడో, ఆ నిరూపితార్థం చెక్కుచెదరకుండా పుణికిపుచ్చుకొని అవతరించిన 
స్వతంత్ర రచన ఆంధ్రమహాభారతం. కవిత్రయం కావించిన పునఃసృష్టి! 


'తింటే గారెలు తినాలి, వింటే భారతం వినాలి, 'భారతం చదివినవాడు పండితుడు”- ఇత్యాది లోకోక్తులు 
తెలుగులో వెలిశాయంటే ఆంధ్రులకు మహాభారతమంటే ఎంతటి ఆదరమో తేటపడుతోంది. ఆంధ్రావళికి అలాంటి 
ఆదికావ్యాన్ని ప్రసాదించిన మహాకవులు మువ్వురూ (త్రిమూర్తుల లాంటివారు. వారిలో ఆదికవియే విష్ణువు, కవిబ్రహ్మయే 
(బ్రహ్మదేవుడు, ప్రబంధ పరమేశ్వరుడే పరమేశ్వరుడు. ఈ ముగ్గురు సారస్వత మూర్తులు వేరువేరు కాలాల్డో, 
తెలుగుదేశంలోని వేరువేరు ప్రాంతాల్లో తమతమ రచనల్ని కొనసాగించినప్పటికీ, కవిత్రయ భారతం స్వరూపంలోనూ, 
సందేశంలోనూ ఏకవాక్యతతో విలసిల్దుతూవుంది. ఇది ఆంధధ్రావనికి దైవికంగా సిద్ధించిన అదృష్టవిశేషం. తరతరాల 
తెలుగుజాతికి ఆదర్శంగా తెనుగు సంస్కృతి మందిరంపై నిర్మించిన సమున్నత స్వర్షగోపురం ఆం([ధ్రమహాభారతం౦. ఆ 
సుందర గోపురాన్ని నెలకొల్పిన అక్షర శిల్పులు “కవిత్రయం” అందరకూ ఆరాధ్యులు. 


పై త్రిమూర్తుల్లో ఆద్యుడు, ఆం(ధ్రసారస్వతానికి 'అపర వాల్మీకి” నన్న్మయభట్టారకుడు. ఆ మహాకవి వేంగీదేశపు 
రాజధాని అయిన రాజమహేంద్రవరంలో చాళుక్యవంశ ప్రభువగు రాజరాజుయొక్క ప్రోత్సాహంతో క్రీ.శ. 1053 ప్రాంతంలో 
వ్యాసభారత ఆంధ్రీకరణకు శ్రీకారం చుట్టాడు. ఆంధ్రవాజ్మయ చరిత్రలో అపూర్వమైన ఆ మహానీయ సన్నివేశాన్ని 


12 
పురస్కరించుకొని ఆంధ్రప్రదేశ్‌ ప్రభుత్వం 1982-83 విద్యావత్సరాన్ని “నన్నయ సంవత్సరం”గా ప్రకటించింది. అప్పట్లో 
నన్నయ సహస్రాబ్ది జయంతి- ఉత్సవాలు తెలుగుదేశంలో వాడవాడలా వైభవోపేతంగా నిర్వహింపబడినాయి. 


ఆ సందర్భంలో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానంవారు ఆర్షధ్రర్మానికి, ఆంధ్రభాషా సాహిత్యాలకు, సంస్కృతి 
సభ్యతలకు మార్గదర్శకమైన ఆది కావ్యానికి - ముఖ్యంగా తొలి మూడు పర్వాలకు ప్రసిద్ద విద్యాంసులచే (ప్రతిపదార్థ, 
తాత్పర్య, విశేషాలను వ్రాయించి ప్రచురించే ధార్మిక కార్యక్రమాన్ని ఆసక్తితో చేపట్టారు. తొలుదొలుత నన్నయ 
భారతభాగంతో ఆరంభమైన ఈ కార్యక్రమం (క్రమేణ తరువాతి పదిహేను పర్వాలకు కూడా వ్యాఖ్య (వ్రాయించాలనే 
ఉదాత్త సంకల్పానికి దారితీసింది. 


ఈనాటి విద్యార్థుల పాఠ్యప్రణాళికల్లో భారతీయ సంస్కృతి వైశిష్ట్యాన్ని బోధించే అంశాలకు తగినంత ప్రాధాన్యం 
లేక, అరుదైపోతూ ఉన్నందున, కవిత్రయమహాభారతం అందించే సందేశం సామాన్య జనులకూ, అలాగే నేటి యువతరానికీ 
అందేటట్టు చేయవలసిన ఆవశ్యకతను గుర్తించి, తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వ్యాఖ్యానసహిత కవిత్రయ భారత 
'ప్రచురణను అందుకు అనువైన మహోద్యమంగా చేపట్టి పురోగమిస్తున్నది. 


మొదట నన్నయ భారతభాగానికి సరళ[గ్రాంథికంలోనూ, తరువాత తిక్కన భారత భాగానికి శిష్ట్యావహారిక 
భాషలోనూ- అందులోనూ భిన్న భిన్నశైలులలో - వ్యాఖ్య రచింపబడి ఉన్నందున, ఈ మొత్తం సంపుటాల వ్యాఖ్యాన 
స్వరూపానికి ఏకవాక్యతనూ, సామాన్యపాఠకులకు సైతం సుబోధంగా ఉండే విశిష్ట వ్యావహారికరీతినీ సంతరించటానికి 
ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యంగారిని సంపాదకులుగా నియమించటమైనది. 


వెయ్యేళ్ల తెలుగు సాహిత్యానికే కీర్తికిరటమైన ఆంధ్రమహాభారతాన్ని సరళవ్యాఖ్యతో అచిరకాలంలో సమ(గ్రంగా 
ముద్రించి, ఈ రీతిగా ఆంధ్రావళికి సమర్పింపగలుగుతున్నందుకు తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన యాజమాన్యం ఎంతో 
సంతోషిస్తూన్నది. 


ఆదికవి నన్నయభట్టారకుల్లై ఆంధ్రమహాభారత రచనకు ప్రోత్సహించిన రాజరాజు (క్రీశ 1022 ఆగస్టు 22వ 
తేదిన పట్టాభిషిక్తుడయ్యాడు. ఈ అద్వితీయ చారిత్రక సన్నివేశాన్ని పురస్కరించుకొని తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం 
ఈ సంవత్సరం ఆగస్టు 22న శ్రీ పద్మావతీ శ్రీనివాసుల మంగళాశాసనములతో ఆదిపర్వ, సభాపర్వ సంపుటాలను 
రాజమహేంద్రవరంలో ఆవిష్కరింపనున్నారు. 


ఆదినుండీ ఈవాజ్బ్యయయజ్ఞంలో పాలుపంచుకొన్న సుగృహీతనామధేయులయిన విద్యావేత్తలందరికి పేరు 
పేరున కృతజ్ఞతలు తెలుపుతున్నాము. 

వేదత్రయమూర్తి అయిన వేంకటేశ్వరుని అను[గ్రహంవల్ల, వ్యాఖ్యానసహితమైన -ఈ 'జయేతిహాసరంి సర్వులకు 
జయ'(ప్రదము, ఆనంద సంధాయకము కాగలదని మా ఆశయము, ఆకాంక్ష 


వ 


అనతి కాలంలోనే పప్రతులన్నీ చెల్లిపోయిన కారణంగా పునర్ముద్రిస్తున్నాము (2006). ఎప్పటిలాగే పాఠకులు 
సమాదరిస్తారని ఆశిస్తున్నాను. 


వ్యాసరచిత భారతామ్నాయ వమాంధ్రభా 
షగనొనర్భ్చి జగతి( బొగడు గనిన 
నన్నపార్యుం దిక్కనను గృతక్రతు, శంభు 
దాసు నెజ్జసుకవి( దల(తు భక్తి 


కార్యనిర్వహణాధికారి 
తి.తి. దేవస్థానములు, తిరుపతి. 


కవిత్రయ మహాభారతం ప్రాజెక్టు : పుట్టు పూర్వోత్తరాలు 


శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామి వారి దివ్యానుగ్రహంతో తిరుమల తిరుపతి దేవస్తానం ఆదినుండీ ఆర్షధర్మప్రబోధం 
నిమిత్తం అనేక కార్యక్రమాలను చేపట్టి నిర్వహిస్తూవుంది. అలాంటి కార్యక్రమాల్లో ధార్మిక సాంస్కృతిక [గ్రంథాల ప్రచురణ 
ఆత్యంత ప్రధానమైంది. ఆర్షధర్మానికి, భారతీయసంస్కృతికి మూలాధారాలైన వేదాలు, శాస్త్రాలు, పురాణాలు, ఇతిహాసాలు, 
కావ్యాలు మొదలైనవాటిని, తత్ప్సంబంధి రచనలను పలుఖాషల్తో పలురీతుల్లో అసంఖ్యాకంగా (ప్రచురిస్తూ, తిరుమల 
తిరుపతి దేవస్థానంవారు ఆర్హ్షసంస్కృతి సముద్ధరణలో తమవంతు కృషిని విజయవంతంగా కొనసాగించటం జరుగుతూ 
వుంది. 
పూర్వరంగం: 

ఇటీవల 1982 మార్చినెలలో మహాకవి పోతనపంచశతాబ్లి జయంతి ఉత్సవాలు ఆంధ్రప్రదేశ్‌ ప్రభుత్వ ఆధిపత్యంలో 
ఏకశిలా (వరంగల్టు) నగరంలో వైభవోపేతంగా జరుపబడినాయి. ప్రభుత్వసూచన ననుసరించి తిరుమల తిరుపతి 
దేవస్థానం ఆ ఉత్సవాల్లో సముత్సాహంతో పాల్తొన్నది. వరంగల్టు పట్టణంలో ప్రతిస్టించే నిమిత్తంగా పోతన వి[గ్రహాన్ని 
నిర్మించడం, పోతన భాగవతం ప్రథమ స్కంధాన్ని తాత్పర్యసహితంగా ప్రచురించటం, “శ్రీనివాస బాలభారతి' పక్షాన 
“పోతన” పుస్తకాన్ని (ప్రకటించడం, పోతన కవితామహత్వాన్ని చాటే స్మారక సంచికను ము[ద్రించటం - 
ఇత్యాదికార్యక్రమాలను నిర్వహించడంద్యారా దేవస్థానం ఆ ఉత్సవాల వైభవానికి ఎంతగానో తోడ్పడింది! పోతనపంచశతాబ్ది 
జయంత్యుత్సవాలు ఆంధ్రభాగవత ప్రచురణకు దోహదకారులైనట్లే, అటు తర్వాత 1983లో జరిగిన నన్నయ సహస్రాబ్ది 
జయంత్యుత్సవాలు “వ్యాఖ్యానసహిత ఆం(ధ్రమహాభారత” [గ్రంథ'ప్రచురణకు అంకురార్పణ గావించాయి. 


నన్నయ భారత ప్రాజెక్టు : 


ఆంధ్రమహాభారతం ఆం(ధ్రజాతి వెయ్యేండ్ల తపఃఫలం! ఇది తెలుగులో ఆదికావ్యం. ఈ కావ్యరచయిత 
నన్నయభట్టారకుడు. క్రీ.శ.1053 ప్రాంతంలో - అనగా దాదాపు వెయ్యివత్సరాల క్రిందట, గోదావరీ తీరమందలి 
రాజమహేంద్రవరంలో, చాళుక్యరాజగు - రాజరాజనరేంద్రుని కోరికననుసరించి, ఆ మహాకవి ఈ ఉత్తమ కావ్యరచనకు 
శ్రీ కారం చుట్టినాడు. ఆంధ్రసాహిత్య చరిత్రలో అపూర్వమైన ఆ మహనీయసన్నివేశాన్ని పురస్కరించుకొని ఆంధ్రప్రదేశ్‌. 
(ప్రభుత్వం 1982 - 83 విద్యావత్సరాన్ని “నన్నయ సంవత్సరం” గా ప్రకటించింది. అప్పట్లో నన్నయ సహస్ర వార్షిక 
జయంతి - ఉత్సవాలు ఆంధ్రావనిలో వాడవాడలా వైభవోపేతంగా నిర్వహింపబడ్డాయి. 

ఆ సందర్భంలో ఆం(ధ్రప్రదేశ్‌ (ప్రభుత్వ సాంస్కృతిక వ్యవహారాల శాఖ, అంతకు మునుపటి పోతన 
జయంత్యుత్సవాల్లో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం నిర్వహించిన విశిష్టపాత్రను ప్రశంసాత్మకంగా ప్రస్తావిస్తూ, అదే 
విధంగా నన్నయ జయంత్యుత్సవాల్లో పాల్గొని చరితార్థం చేయవలసిందిగా కోరుతూ, దేవస్థ్రానంవారికి కొన్ని ముఖ్య 
సూచనలు చేసింది. ఆ సూచనల ననుసరించి తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం రాజమహేంద్రవరంలో ప్రతిస్టించే నిమిత్తం 
నన్నయ వి[గ్రహాన్ని నిర్మించింది; 'భారతావతరణము” (రూపకం) 'నన్నయ భట్టారకుడు” (వచనం) - అనే పుస్తకాలను, 
'నన్నయ వ్యాస పీఠము” - అనే ప్రశస్తి సంచికను ప్రచురించింది. 


వర![1 


తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన యాజమాన్యానికి ఆంధ్రప్రదేశ్‌ ప్రభుత్వం సూచించిన సూచనలలో అత్యంత 
(ప్రధానమైనది నన్నయభారతానికి (తొలి మూడు పర్యాలకు) వ్యాఖ్య (వ్రాయించి ప్రకటించటం. ఈ బృహత్తరవ్యాఖ్యా 
(గ్రంథప్రచురణ బాధ్యతను దేవస్థానంవారు ఇటీవల పదవీవిరమణ చేసిన అప్పటి పౌరసంబంధాధికారి డా॥ రావుల 
సూర్యనారాయణమూర్తికి అప్పగించారు. అనంతరం నన్నయ భారత వ్యాఖ్యా రచనా ప్రణాళికను రూపొందించటానికి 
ప్రసిద్ద విదన్మణులతో ఈ క్రింది సంపాదకమండలి ఏర్పాటయింది. 


కళాప్రపూర్ణ డా॥ దివాకర్లనేంకటావధాని 

డా॥ నండూరి రామకృష్ణమాచార్య 

డా అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 

డా॥ రావుల సూర్యనారాయణమూర్తి (సమావేశకర్త 


-ఈ సంపాదకమండలి 1983 జులై11 తేదీన హైదరాబాదు బాలాజి భవనంలో తొలిసారిగా సమావేశమై, 
నన్నయభారత వ్యాఖ్యారచనకు ఆవశ్యకమైన మార్గదర్శక సూత్రాలను రూపొందించింది. 


ఆ సూత్రాల సారాంశం : 


“ఇది మహాభారతము. ఆంధ్రవాజయములో పరమ(ప్రామాణికమైన ఆది గ్రంథము. ఆరణ్య పర్వములో 
శేషభాగము ఎజ్జన వ్రాసినను, నన్నయ పేరుమీదనే (వ్రాసియున్నాడు గనుక, ఆ పర్వము పూర్తిగ ప్రచురించవలెనని 
నిర్ణయము గైకొనబడినది. టీకా తాత్పర్యసహితముగా ప్రచురించుటలో గల ఉద్దేశము సామాన్యులకు గూడ అర్హమగుట. 
కనుక, వ్యావహారికభాషకు సన్నిహితమైన సరళ(గ్రాంథికములో (వ్రాయవలెనని నిర్ణయము జరిగినది. పదాలు 
(ప్రయోగించుటలో సామాన్యులకు అర్థమగునట్టు, భారతముయొక్క ప్రామాణికత చెడకుండ - భాషను 
సాధ్యమైనంతమేరకు సులభముగా నుండునట్టు వ్రాయవలెను. అరసున్నలు, శకటరేఫములు పాటింప నక్కరలేదు. 
విసంధులు అంగీకరింపబడినవి. సరళాదేశము అనవసరము. మూలములో ఉన్న కఠినపదములు పరిహరించి, 
సుబోధములైన పదాలు వాడవలెను. 


మూలపదాలు యథాతథముగ వ్రాయవలెను. అర సున్నతోగాని, సున్నతోగాని పదము ముగియునపుడు దానిని 
(ద్రుతాంతముగా వ్రాయవలెను. సరళాదేశము వచ్చినపుడు పరుషములే (గ్రహించవలెను. మొదట మూలపద్యము, దానిక్రింద 
(ప్రతిపదార్థము, తరువాత తాత్పర్యము, పిమ్మట- ఉన్నచో విశేషాలు, అతిముఖ్యములైన వ్యాకరణవిశేషాలు, అలంకార 
విశేషాలు పొందుపరచవలెను. వచనమునకుగూడ పద్యాలకు వ్రాసినటే అర్జతాత్పర్యాలు వ్రాయదగును. 


ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయమువారు ప్రచురించిన సంశోధితప్రతిని ఆధారముగా స్వీకరింపవలెను. అందలి 
శీర్షికలను యథాతథముగా ఉంచవలెను. సంసృతమూలములోని అధ్యాయ సంఖ్యగూడ వేయవలెను. మూలవిభిన్నత 
పీఠికలో సూచించవచ్చు; లేదా విశేషాంశములలో చేర్చవచ్చు. పాఠాంతరాలలో - సంశోధితప్రతిలో ఉన్నదానికంటె ఇతర 
పాఠము మేల్తరముగా తోచినచో రచయిత దానినికూడ స్వీకరించి అర్థము వ్రాయవలెను. దానిని విశేషములలో చేర్చునది. 


రచన కొనసాగిన పిమ్మట రెండుమూడు నెలలకు ఒకసారి రచయితల సమావేశాలు ఏర్పాటుచేసి అన్యోన్య 
సమీక్షలు జరుపవలెను. ఇది రచనలో సామరస్యము ఏర్పడుటకు సదవకాశము కలిగించును. (మూడుపర్వముల) రచనలో 


[11 


ఏకరూపత కలుగునట్లు చూచుటకు ఒక ప్రధాన సంపాదకుడు కావలసి యున్నది. ఈ బాధ్యత ఆచార్య 
దివాకర్లవేంకటావధానిగారికి అప్పగించుటకు ఏకగ్రీవముగా తీర్మానింపబడినది. ప్రధాన సంపాదకుడు వ్రాతప్రతిని 
సాధ్యమగునంత త్వరలో అచ్చుకు (021136 సంసిద్దముచేయగానే, ఒక సమష్టి సమీక్షా సమావేశము ఏర్పాటుచేసి, 
అనంతరము వ్రాతప్రతిని ముద్రణకు ఇయ్యవలెను. ప్రతి సంపుటికి పీఠిక, విషయసూచిక, చివర పద్యాను[క్రమణిక 
ఉండవలెను.” 


పై ఆదేశిక సూత్రాల ననుసరించి ఆచార్య దివాకర్ల వేంకటావధాని ఆదిపర్వానికి, డా॥ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 
సభాపర్వానికి, డా॥ నండూరి రామకృష్ణమాచార్య ఆరణ్యపర్వానికి- వ్యాఖ్యలను రచించే కార్యక్రమం చేపట్టారు. ఇలా 
వ్యాఖ్యను సమకూర్చే పని ఒకవైపు కొనసాగుతూ ఉండగా, దేవస్థానం ఇంచుమించు ఆరేసి మాసాల కొక పర్యాయం, 
అంతదనుక జరిగిన కృషినిగూర్చి సమీక్షించేందుకు, పై మువ్వురు రచయితలతో కూడిన సంపాదకవర్ల సమావేశాలను 


నిర్వహిస్తూ వచ్చింది. 


(ప్రధాన సంపాదకుడు ఆచార్య దివాకర్లవేంకటావధానిగారు తక్కిన ఇరువురి రచనలను పునఃపరిశీలన చేస్తూ, 
తుదిమెణుగులు దిద్ది వ్రాతప్రతులను అచ్చుకు సిద్ధంచేస్తున్న దశలో - 1986 అక్టోబరులో పరమపదించారు. ఈ 
ఆకస్మికసంఘటనవల్ల “వ్యాఖ్యాసహిత నన్న్మయభారత ప్రచురణ” కార్యక్రమ పురోగతికి విఘాతం ఏర్పడింది. ప్రణాళిక 
ఈ ఆటంకాన్ని అధి[క్రమించటానికి, తిరుమల తిరుపతి దేవస్టానంవారు తగిన పెద్దలతో విసృతంగా సమాలోచించారు. 
తదుపరి, కళాప్రపూర్ణ మధునాపంతుల సత్యనారాయణశా స్త్రి గారు కీ,శే, దివాకర్లవారి స్థానంలో ముఖ్య సంపాదకులుగా 
1987 మే నెలలో నియుక్తులయ్యారు. 


అప్పటినుండి, మళ్ళీ వ్యాఖ్యారచయితల పరస్పరసమీక్షా సమావేశాలు యథారీతిగా నిర్వహింపబడుతూ వచ్చాయి. 
వీటితోపాటు, ప్రధాన సంపాదకుడు మధునాపంతుల సత్యనారాయణశాస్రిగారు మూడుపర్వాల వ్రాతప్రతులను క్రమంగా 
పర్యవేక్షిస్తూ, వాటిని ముద్రించవలసినదిగా తీర్మానించారు. 


ఆ యా పర్వాల ముద్రణకార్యం ఒకప్రక్క జరుగుతూవుంటే, మరోవైపున ఆ యా సంపుటాల సంపాదకులు 
పీర్రిక్త ఉపోద్దాతము - మున్నగు అంశాలను సమకూర్చాలని ఒకానాకసమావేశంలో నిర్ణయింపబడింది. అవసరాన్నిబట్టి 
పీరికలకు తుదిరూపం ఇవ్వటానికి సంపాదకవర్గం మరొకసారి సమావేశం కావడానికి కూడ అందులోనే నిశ్చయింపబడింది. 
అయితే, ఈ నిర్ణయాలు చోటుచేసికొన్న సమావేశమే నన్నయ భారత ప్రణాళికకు సంబంధించిన సమావేశాల్లో 
చిట్టచివరిదయింది! ఈ సమావేశం రాజమహేం([ద్రవరంలో శ్రీమధునాపంతుల సత్యనారాయణశా 'స్రిగారి గృహంలో 
1991 జులై3వ తేదిన జరిగింది. అనంతరం ఈ (గ్రంథాన్ని ము(్రించే ప్రయత్నాలు కొనసాగాయి. 


వ[ే/ 


తిక్కన భారత సంయోజన : 


ఇటువంటి పరిస్థితుల్లో, తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన సప్తగిరి సంపాదకుల కార్యాలయమందలి (ప్రచురణల 
విభాగంలో 'పబ్లికేషన్సు ఎడిటర్‌గా పనిచేస్తూ వుండిన విద్వాన్‌ డి. నాగసిద్దారెడ్డి గారు (రిటైర్డు ప్రిన్సిపాల్‌, 
యస్‌.వి.ఓరియంటల్‌కళాశాల, తిరుపతి) తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన కార్యనిర్వహణాధికారిగారికి “తిక్కన భారత 
వ్యాఖ్యారచనాప్రణాళిక”ను గూర్చి 1992 ఆగష్టు ఆరంభంలో ఒక నివేదికను సమర్పించారు. 


ఆ నివేదిక సారాంశం : 


“తిరుమల తిరుపతి దేవస్టానంవారు నన్నయ భారతం మూడు పర్వాలకు ప్రసిద్ద విద్యాంసులచేత వ్యాఖ్య 
(వ్రాయించిన విధంగానే, తిక్కన భారతం పదునైదు పర్వాలకు రాష్ట్రంలోని ప్రముఖపండితులచేత వ్యాఖ్య వ్రాయించి 
ప్రచురించటం సముచితంగానూ, సమ(గ్రంగానూ ఉంటుంది. తాము అనుమతిస్తే ఈ ప్రణాళికకు నేను సమన్వయ 
సంపాదకుడనుగా, సమావేశకర్తగా (కో ఆర్టినేటింగ్‌ ఎడిటర్‌ అండ్‌ కన్వీనర్‌ బాధ్యతవహించి నిర్వర్తించగలను”. 


తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన కార్యనిర్వహణాధికారి అధ్యక్షతన సమావేశమైన ([గ్రంథనిపుణుల సంఘం (1౫- 
లట ౮౦1ిిగంల) పై ప్రతిపాదనను ఆమోదించింది. తదనుసారంగా తిక్కన భారతవ్యాఖ్యా రచనా (ప్రణాళికకు 
సంబంధించిన తాలిసమావేశం తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన పరిపాలనా భవనం (తిరుపతిలో కార్యనిర్భ్వహణాధికారిగారి 
ఆధ్వర్యవంలో 19092 నవంబరు 5వ తేదిన జరిగింది. ఈ ప్రణాళికా నిర్వహణకు తొలుత ఒక సలహాసంఘం౦ 
ఏర్పాటయింది. అనంతరం ఈ సలహాసంఘం 1) సంపాదకవర్గం 2) సలహాసంఘం- అని ఈ [క్రింది రెండు సంఘాలుగా 
విభజింపబడింది. 


సంవాదక వర్గం 


శ్రీ పొత్తూరి వెంకటేశ్వరరావు ప్రా॥ ఎస్‌.బి. రఘునాథాచార్య 

ప్రా॥కె. సర్వోత్తమరాపు శ్రీడి. నాగసిద్దారెడ్డి (కన్వీనర్‌) 
సలహాసంఘం 

ఆచార్య తూమాటి దొణప్ప ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యం 

ఆచార్య బిరుదురాజు రామరాజు ఆచార్య మడుపు కులశేఖరరావు 

ఆచార్య తుమ్మపూడి కోటీశ్వరరావు డా1[రావుల సూర్యనారాయణమూర్తి 

ఆచార్య కొర్లపాటి శ్రీరామమూర్తి శ్రీ కాట్రపాటి సుబ్బారావు 

ఆచార్య నండూరి రామకృష్ణమాచార్య శ్రీ ములుకుట్ల రామకృష్ణశాస్త్రి 


పై సమావేశంలో చర్చింపబడిన అంశాల్లో అత్యంత ప్రధానమైనది వ్యాఖ్యాన విధానానికి సంబంధించినది. 
సభ్యులందరి సలహాలు, సూచనలమేరకు - వ్యాఖ్యానరచనకు మార్షదర్శకాలైన - కొన్ని ముఖ్య నియమాలు 
(కోడీకరింపబడాయి. 
య 


ర” 
ఆ నియమాల సారాంశం : 


“రచనావిషయంలో ప్రధానంగా సామాన్య (ప్రజానీకాన్ని దృష్టియందుంచుకొనవలెను. భాష వ్యావహారికంగానే 
ఉండాలి. మాండలికాలు ఉండరాదు. సాధ్యమైనంతవరకు విసంధుల్ని పాటించాలి. సంధి విడదీసిన తర్వాత పదస్వరూపం 
తెలిసేటట్టుగా పదాదిని అచ్చుల్ని వాడాలి. దుస్సంధులు తగదు. శకటరేఫలు, అరసున్నలు ఉండరాదు. కథాభాగాన్ని 
అతికేసమయంలో పూర్వాపర సందర్చాలను అనుసంధానంచేస్తూ అవసరమైనచోట స్థూలంగా ఐదారు పంక్తులు అవతారిక 
(పరిచయం) వ్రాయాలి. ప్రతిపద్యానికి అక్కరలేదు. 


విశేషాంశాల్జ్లో అలంకారాలు, వర్ణనలు కథా సందర్భానికి ఏవిధంగా అతికాయో చెప్తూ, పద్యంలో గుర్తించిన 
ముఖ్యమైన విశేషాంశాలు విస్తారంగా కాకుండా, సంగ్రహంగా చెప్పాలి. (రచయితలు వ్రాయని విశేషాంశాదులను 
'సంపాదకులు' 'ఎడిటోరియల్‌ నోటు” వ్రాసి నమోదుచేయవలసినది.) అవసరమైన చోట్ల రచనలో మార్పులు, చేర్పులు 
చేయడానికీ, సంతృప్తికరం కాకపోతే తిరస్కరించి మరొకర్ని ఎంపిక చేసుకొనడానికీ సంపాదకవర్గానికి అధికారం ఉంది. 
(రచయితలు) ఉస్మానియా యూనివర్సిటీవారి భారతప్రతిని రచనకు ప్రమాణంగా స్వీకరించాలి. ఇతర ప్రతులలో 
సొబగైన పాఠములున్నచో వాటిని రచనలో ఉట్టంకించవచ్చు.” 


'పై సూచనల ప్రకారం, తిక్కన భారతం పదునైదు పర్వాల్లోని 46 ఆశ్వాసాలకు సరళవ్యాఖ్య సమకూర్చటానికి 
మొత్తం ముప్పదిముగ్గురు పండితులు ఎంపిక చేయబడ్డారు. వీరిలో చాలమంది తమవంతు వ్యాఖ్యారచనను సకాలంలో 
పూర్తిచేసి దేవస్థానానికి సమర్పించారు. 'తిక్కనభారత ప్రణాళిక యొక్క చివరి సమావేశం 1994 జులై 15వ తేదిన 
కార్యనిర్వహణాధికారిగారి అధ్యక్షతన తిరుమల తిరుపతి దేవస్తానపరిపాలనాభవనం (తిరుపతిలో జరిగింది. 


1995 జూన్‌లో శ్రీ డి. నాగసిద్దారెడ్డి పదవినుండి విరమించేనాటికి, తిక్కన భారతంలోని కొన్ని ఆశ్వాసాలకు 
వ్యాఖ్య - ఆ యా రచయితలు (వ్రాసి పంపనందున - దేవస్టానానికి అందలేదు. అలా, వ్యాఖ్యానింపబడక శేషించి ఉన్న 
తిక్కన భారతంలోని కొన్ని ఆశ్యాసాలను న్టానికులగు మరికొందరు విద్యాంసులచేత (వ్రాయించి, ఈ వ్యాఖ్యాన క్రతువును 
సమాప్తి నొందించడం జరిగింది. ఈ విధంగా తొలుత 'నన్నయభారత ప్రణాళికగా ఆరంభమైన ఈ వ్యాఖ్యారచన, 
తరువాత తిక్కన భారతంలోకి విస్తరించి, సమ(గ్రతను సంతరించుకొని, చివరకు “కవిత్రయ మహాభారత ప్రణాళికగా” 
సార్ధకమయింది. 


కవిత్రయ మహాభారతం ప్రాజెక్టు : 


మొదటి మూడు పర్వాలు సరళ[గ్రాంథికంలోను, తక్కిన భాగమంతా భిన్న భిన్నశైలుల వ్యావహారికంలోనూ 
రచింపబడిన ఈ మొత్తం పదునెనిమిది పర్యాల వ్యాఖ్యాన స్వరూపానికి ప్రామాణికమైన ఏకరూపతను, నవ్యతను 
సముచితంగా సంతరింపజేయగల సంపాదకుణ్మి సూచించవలసిందని తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం, స్టానికులైన 
నిపుణులను కోరింది. 


అనుభవజ్ఞులగు నిపుణుల అభి'ప్రాయానుసారం దేవస్థానం - సుగృహీతనామధేయులైన సాహితీవేత్తలు ఆచార్య 
జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యంగారిని “కవిత్రయ మహాభారతం (ప్రాజెక్టు”కు సంపాదకత్వం నిర్వహింపవలసిందిగా 1996 అక్టోబరులో 


ఎట”! 


ఆహ్వానించింది. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానంవారి ఆహ్వానాన్ని శ్రీస్వామివారి ఆదేశంగా స్వీకరించి ఆచార్య జి.వి. 
3 

సుబ్రహ్మణ్యంగారు తిరుపతికి వచ్చి 'ఎడిటరు” కార్యాలయంలో ని ప్రచురణల విభాగం (౪౦10264093 శసుక్రులో 

భద్రపరుపబడియున్న భారతం వ్రాతప్రతిని విశదంగా పరిశీలించి, ఇచ్చటి ఉద్యోగుల సహకారంతో వారు ఈ బృహద్‌ 

(గ్రంథ పరిష్కరణకు అవలంబించవలసిన కొన్ని ముఖ్యపద్దతులను, విధానాలను ప్రతిపాదించారు. 


ఆ ప్రతిపాదనల సారాంశం : 


“మహాభారత కథార్జాలు సామాన్యజనానికి అందుబాటులో ఉండేటట్టు చేయటానికీ, మహాభారతంలోని 
ధర్మసందేశం అందరికీ అవగాహనకావడానికీ ఈ వ్యాఖ్యానం లక్షింపబడింది కాబట్టి, వ్యాఖ్యానమంతా ప్రామాణిక 
వ్యావహారిక భాషలో ఒకేరీతిగా ఉండేటట్టు చూడాలి. అవసరమైన చోట్ల వ్యాఖ్యాతలు వ్రాసిన వివిధైలులను (ప్రామాణిక 
వ్యావహారిక శైలిలోనికి మార్చి, ఒకే (గ్రంథకర్త రచించిన రచనను చదువుతున్న స్ఫూర్తిని పఠరితలకు కల్పింపచేయాలని 
నిర్ణయించడమైనది. భాషాశైలులు మార్చవలసి వచ్చినపుడు ఇపుడున్న 'ఒరిజినల్‌ వ్రాతప్రతిని చెడగొట్టకుండా “ప్రెస్‌కాపీని 
లేఖకులచే వ్యావహారిక భాషలో మరల వ్రాయించవలసివుంటుంది. 


వ్యాఖ్యానరచనకు ఒకస్టూలమైన ప్రణాళికను ఇదివరలో రూపొందించి వ్యాఖ్యాతలకు తెలియపరచటమయింది. 
కాని, అందరూ ఆ అంశాలను తు.చ. తప్పకుండా పాటించినట్టు కనబడదు. అందువలన వ్యాఖ్యానరచనలో ఏకరూపత 
(౮౫ంయుషుం ఒక్కొక్కచోట లోపించినట్టు కనబడుతోంది. కాబట్టి, వ్యాఖ్యానం అవసరానికి మించి ఉన్నచోట్ల 
తగ్గించటానికీ, అవసరం ఉన్నచోట్టకొన్ని అంశాలను చేర్చటానికీ సంపాదకునికి స్వేచ్చ ఇవ్వాలని నిర్ణయించడమైనది. 


వ్యాఖ్యానం [వ్రాయడానికి ఉస్మానియా విశ్చవిద్యాలయంవారి ఆంధ్రమహాభారత సంశోధితప్రతిని ఆధారం 
చేసికోవాలని ఇదివరలోనే నిర్ణయించడమైనది. ఆ నిర్ణయాన్ని వ్యాఖ్యానరచయితలకు తెలుపడం కూడా జరిగింది. కాని, 
కొందరు రచయితలు నిర్దెశించిన ప్రతిని కాకుండా, వేరే ప్రతులను [ప్రామాణికంగా తీసికొని వ్యాఖ్యానం వ్రాశారు. 
అటువంటి ఘట్టాలలో దేవస్టానంవారు ఎన్నుకొన్న ప్రతిని దృష్టిలో ఉంచుకొని వ్రాతప్రతులను తగినవిధంగా మార్భవలెనని 
నిర్ణయించటం జరిగింది. 

మహాభారత వ్యాఖ్యానాన్ని 1/4 'డెమ్మీసైజు'లో పండ్రెండు సంపుటాల్లో ప్రచురించాలని నిర్ణయించడమైనది. 
పుస్తకం 'సైజు'ను నిర్ణయించడంలో పాఠకుణ్ణి విషయాన్ని, ప్రచురణకర్త సౌకర్యాన్ని సాధారణంగా దృష్టిలో ఉంచుకొంటారు. 
పాఠకుజ్లీ దృష్టిలో పెట్టుకొంటే, అతడు భారతంలో ఒక్కొక్క పర్వాన్ని ఒక్కొక్క సంపుటంగా భద్రపరచుకోవాలని 
భావిస్తుంటాడు. అందువల్ల, 'వాల్యూమ్‌”కు పర్వాన్ని ప్రమాణంగా తీసికోవటం సౌకర్యంగా ఉంటుంది. విషయాన్ని 
బట్టిచూచినా పర్వవిభాగమే అందరికీ సౌకర్యం. 'ప్రచురించేసంపుటికి “క్లాసిక్‌ (౮125310 గౌరవం ఆకృతిలో కల్పించాలన్నా 
1/4 'డెమ్మీసైజు” బాగుంటుందని తీర్మానించటమైనది. అయితే ఆదిపర్వం, ఆరణ్యపర్వం, శాంతిపర్వంలాంటి పెద్దపర్వాలు, 
మహాప్రస్థానిక పర్వంలాంటి చిన్నపర్వాలు ప్రచురిస్తున్నప్తుడు 'వాల్యూమ్‌” విభాగంలో కొంత వెసులు బాటు కల్పించు 
కోవచ్చు. 

ఒక్కొక్క సంపుటానికి మొదట తిరుమల తిరుపతి దేవస్తానం కార్యనిర్వహణాధికారిగారి ముందుమాట, 
“ఎడిటరు” గారి ఉపోద్దాతం తప్పకుండా ఉండాలి, విషయసూచిక తయారుచేయాలి. ప్రతి పర్వం చివర అకారాది 


ఏ... 
పద్యానుక్రమణిక తప్పనిసరిగా ఉండాలి". 


పై పద్దతుల ననుసరించి ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యంగారు పరిష్కరించి ఇస్తున్న భారత సంపుటాలను తిరుమల 
తిరుపతి దేవస్థానం వరుసగా ప్రచురింప బూనుకొన్నది. ఈ సంపుటుల ప్రచురణకార్యం త్వరితగతిన పూర్తి చేయించాలనే 
సంకల్పంతో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం 1999 నవంబరు 3,4 తేదీల్లో శ్రీ పద్మావతి అతిథి గృహంలో తి.తి.దే. 
కార్యనిర్వహణాధికారి డా॥ఐ.వి. సుబ్బారావు, ఐ.ఏ.ఎస్‌. గారి అధ్యక్షతన కీలకమైన సమావేశాన్ని నిర్వహించింది. ఈ 
సమావేశంలో ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యంగారు తయారు చేయించిన ఆదిపర్వ, సభాపర్వాల డి.టి.పి, 'మాష్టరు కాపీలను 
సభ్యులు సమీక్షించారు. తదనంతర పర్వాల ప్రకటన ఇతోధికమగు వేగం అందుకోవటానికి వీలుగా ఈ సమావేశంలో 
కవిత్రయ భారతానికి సంబంధించిన సంపాదక మండలి (16108121 90జథ), సలహామండలి (46150107 30౪6) - 
అనే రెండు సంఘాలను ఈ దిగువ పేర్కొన్న విధంగా పునర్‌వ్యవస్టీకరించటం జరిగింది. 


సంపాదక మండలి సభ్యులు 


ఆచార్య నండూరి రామకృష్ణమాచార్యులు శ్రీపొత్తూరి వెంకటేశ్వరరావు 
ప్రా॥।ఎస్‌.బి. రఘునాథాచార్య దా॥ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 
ఆచార్య కె.జె. కృష్ణమూర్తి ఆచార్య కె. సర్వోత్తమరావు 

సలహా మండలి సభ్యులు 
డా॥ బిరుదురాజు రామరాజు ప్రా॥।ఎస్‌.బి. రఘునాథాచార్య 
ఆచార్య నండూరి రామకృష్ణమాచార్యులు శ్రీపొత్తూరి వెంకటేశ్వరరావు 
దా॥ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య ఆచార్య ఎం. కులశేఖరరావు 
ఆచార్య కె.జె. కృష్ణమూర్తి ఆచార్య తుమ్మపూడి కోటీశ్వరరావు 
డా॥ మేడసాని మోహన్‌ ఆచార్య ఎం. బుద్దన్న 


ఆచార్య హెచ్‌.ఎస్‌. బ్రహ్మానంద 


తరువాత 2000 సంవత్సరం సిబ్రవరి25వ తేదీన తిరుమలలో కార్యనిర్వహణాధికారి డా॥ఐ.వి. సుబ్బారావు, 
ఐ.ఏ.ఎస్‌., గారి అధ్యక్షతన 'క్యాంప్‌ ఆఫీస్‌'లో పై రెండు మండలుల లోని సభ్యులయొక్క సంయుక్త సమావేశం 
నిర్వహింపబడింది. ఈ సమావేశంలో 2000 సంవత్సరాంతానికి కవిత్రయ భారతసంపుటా లన్నింటినీ వెలువరించాలనే 
ముఖ్యతీర్మానం కావింపబడింది. ఇందులకు అనువుగా ఆ యా పర్వాల వ్యాఖ్యాతలతో కూడిన ఒకటి, రెండు 
'వర్క్‌షాప్‌'లను కూడ నిర్వహించడానికి నిర్ణయం గైకొనబడింది. 


కవిత్రయ భారతాన్ని వ్యాఖ్యతో ముద్రించటంద్వారా తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానంవారు 'పంచమవేద' మందలి 
ధర్మప్రబోధాన్ని యావదాంధ్రులకు అందించే ఉదాత్తపాత్రను నిర్వహిస్తున్నారు. ఆ (క్రమంలో ఇప్పుడు ప్రథమ సంపుటం 
- ఆదిపర్వం (రెండు భాగాలు), ద్వితీయ సంపుటం సభాపర్వం- వెలువడినాయి. తరువాతి సంపుటాలు సైతం త్వరలోనే 
వెలుగుచూడ నున్నాయి. అక్షరాస్యులైన ఆంధ్రులు భారతాన్ని స్వయంగా చదివి అర్థం చేసికోవటానికి ఈ సరళవ్యాఖ్య 
“కరదీపిక కావాలని తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారి ఆశయం. 


111 
కృతజ్ఞతలు న 


ఈ ప్రణాళిక ఫలప్రదం కావటానికి ఆధికారికమైన తమ ఆమోదాన్ని అందజేసిన తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన 
ధర్మకర్తలమండలి అధ్యక్షులకు, పాలకమండలి సభ్యులెల్లరకు కృతజ్ఞతాభివాదములు. ఈ మహా[గ్రంథం వెలుగు 
చూడటంలో ముఖ్యకారకులైన సహృదయులు తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన కార్యానిర్వహణాధికారులు తృాహమి: సుబ్బారావు, 
ఐ.ఏ.ఎస్‌. గారికి అనేక ధన్యవాదాలు. 


ఈ ప్రణాళికద్వారా “వ్యాఖ్యాన సహిత కవిత్రయ భారతము” ను ఆంధ్రావళికి అందజేయటంలో ప్రధానపాత్ర 
వహించిన- వ్యాఖ్యాతలు, పై ఉభయ మండలుల (సంపాదక మండలి, సలహా మండలి) యందలి విద్యావేత్తలు (ప్రధాన 
సంపాదకుడు ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యంగారు - ఈ విద్యాంసులందరికి కృతజ్ఞతాపూర్వక నమోవాకములు. 


“సప్తగిరి సంపాదకులుగా ఉండి, ఈ ప్రణాళిక కొనసాగటంలో ఆదినుండి ప్రముఖ పాత్ర వహించిన కీ.శే, 
కాట్రపాటి సుబ్బారావుగారికి హార్టిక కృతజ్ఞతలు. “సప్తగిరి సంపాదక కార్యాలయ ప్రచురణల విభాగంలో 'సబ్‌ ఎడిటరు” 
గా ఉద్యోగిస్తూ 1995లో పదవినుండి విరమించేదాకా ఈ ప్రణాళిక విషయమై మిగుల సహకరించిన విద్వత్కవివర్యులు 
శ్రీమాన్‌ముదివర్తికొండమాచార్యులు గారికి, ఆచార్య కెజె. కృష్ణమూర్తి (కంట్రోలర్‌ ఆఫ్‌ పబ్లికేషన్సు) గారికి అనేక కృతజ్ఞతలు. 
ఈ కార్యక్రమంలో చేదోడువాదోడుగా ఉంటూ, అన్ని విధాలా సహాయ సహకారాలందించిన ప్రచురణల విభాగమందలి 
సహోద్యోగులు రీసెర్చ్‌ అసిస్టెంటు శ్రీ కోరాడ రామకృష్ణ తెలుగు సబ్‌-ఎడిటర్జు డా॥కె. రాధారమణ, డా॥ఎ. సంధ్య, 
సప్తగిరి పత్రిక కన్నడ సబ్‌-ఎడిటర్‌ శ్రీ బి.ఎస్‌. శ్రీనివాసన్‌ గారికి, తదితర సిబ్బందికి, టి.టి.డి. ముద్రణాలయ అధికారి 


అమి 


శ్రీ ఎం. లక్ష్మణరావు గారికి, వారి సిబ్బందికి కృతజ్ఞతలు. 


శ్రీవేంకటేశ్సరస్వామి వారి అను[గ్రహ విశేషంవల్ల ఈ మహోత్తమ(గ్రంథం వెలుగు చూస్తున్నందుకు, ఆ వేదత్రయ 
స్వరూపునకు కృతజ్ఞతాంజలి ఘటిస్తున్నాము. 


డా॥॥ఎన్‌.ఎస్‌. రామమూర్తి 
కన్వీనర్‌ 
సంపాదకుడు - సప్తగిరి 


తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానములు, తిరుపతి 


కవిత్రయ విరచిత 
శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


సంపాదకమండలి సభ్యులు 


స క్‌ 
ఉఊి॥ థ.తు. సుబ్బారావు, ఐ.ఎ.ఎస్‌. అధ్యక్షులు 
కార్యనిర్వహణాధికారి, తి.తి.దే. తిరుపతి. 


ప్రధాన సంపాదకులు: ఆచార్య జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యం, 


ఆచార్య నండూరి రామకృష్ణమాచార్యులు శ్రీపొత్తూరి వేంకటేశ్వరరావు 
ప్రా॥।ఎస్‌.బి. రఘునాథాచార్య డా! అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 
ఆచార్య కె.జె. కృష్ణమూర్తి ఆచార్య కె. సర్వోత్తమరావు 


సలహామండలి సభ్యులు 


డా॥। బిరుదురాజు రామరాజు ప్రా॥। ఎస్‌.బి. రఘునాథాచార్య 
ఆచార్య నండూరి రామకృష్ణమాచార్యులు శ్రీ పొత్తూరి వేంకటేశ్వరరావు 

దా అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య ఆచార్య ఎం. కులశేఖరరావు 
ఆచార్య కె.జె. కృష్ణమూర్తి ఆచార్య తుమ్మపూడి కోటీశ్వరరావు 
డా! మేడసాని మోహన్‌ ఆచార్య ఎం. బుద్ధన్న 


ఆచార్య హెచ్‌.ఎస్‌. బ్రహ్మానంద 


డా॥॥ ఎన్‌.ఎస్‌.రామమూర్తి, కన్వీనర్‌ 


“సప్తగిరి సంపాదకులు, తి.తి. దేవస్థానములు, తిరుపతి. 


అ 9౦ వష రాల తు లర 0 ౯ 


జ 
డా 


29, 
80. 


కవిత్రయ విరచిత 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


వ్యాఖ్యాతలు 
దాక్టర్‌ దివాకర్ల వేంకటావధాని 
డాక్టర్‌ జి.వి. సుబ్రహ్మణ్యం 
దాక్టర్‌ అప్పజోడు వేంకటసుబ్బయ్య 
దాక్టర్‌ నండూరి రామకృష్ణమాచార్యులు 
దాక్టర్‌ కె. సర్వోత్తమరావు 
డాక్టర్‌ ఆర్‌. అనంతపద్మనాభరావు 
శ్రీ సింగరాజు సచ్చిదానందం 
దాక్టర్‌ మేదవరం వేంకటనారాయణశర్మ 
దాక్టర్‌ కె. రామగోపాలకృష్ణమూర్తి 


| డాక్టర్‌ జొన్నలగడ్డ మృత్యుంజయరావు 
క్ష. 
క్షం, 
19. 
కేశ 
15. 
16. 
క్షే. 
18. 
19. 
20, 
బశ, 
22 
29, 
బైడ్త, 
బగ్‌, 
206. 
బై, 
28, 


శ్రీ ముదివర్తి కొండమాచార్యులు 
శ్రీ కవి చెరుకూరి జయచంద్రశాస్రి 
దాక్టర్‌ జి. హరిహరనాథ్‌ 

డాక్టర్‌ మల్లెల గురవయ్య 

దాక్టర్‌ కె. రాజన్న శాస్త్రి 

శ్రీ ఏలూరిపాటి అనంతరామయ్య 
దాక్టర్‌ యస్వీ రామారావు 

డాక్టర్‌ మరుపూరి కోదండరామరెడ్డి 
దాక్టర్‌ పి. వెంకటరాజు 

దాక్టర్‌ హెచ్‌. ఎస్‌. బ్రహ్మానంద 
డాక్టర్‌ ఎస్‌. గంగప్ప 

దాక్టర్‌ దావులూరి కృష్ణకుమారి 
దాక్టర్‌ ఆకురాతి పున్నారావు 

శ్రీ సముద్రాల లక్షణయ్య 

దాక్టర్‌ బేతవోలు రామబ్రహ్మం 
దాక్టర్‌ తుమ్మపూడి కోటీశ్వరరావు 
దాక్టర్‌ శలాక రఘునాథశర్మ 
డాక్టర్‌ ఎమ్‌. కులశేఖరరావు 

శ్రీ ముదివర్తి కొండమాచార్యులు 
శ్రీ నాగళ్ల గురుప్రసాదరావు 
దాక్టర్‌ ఎ. నాగభూషణం 


పర్వాలు, ఆశ్వాసాలు 

ఆది. ఆశ్వా 1,2,3 

ఆది. ఆశ్వా. శ్వీ శాంతి. ఆశ్వా. 1 

ఆది. ఆశ్వా. క్కళ్కిళ8; సభా. ఆశ్వా 1,2 

ఆరణ్య. ఆశ్వా. 1 నుండి 7 వరకు; భీష్మ ఆశ్వా. 1,2 
విరాట. ఆశ్వా 1 

విరాట. ఆశ్వా. 2 

విరాట. ఆశ్వా. 8; ద్రోణ. ఆశ్వా. తక శల్య. ఆశ్వా.2 
విరాట. ఆశ్వా. 4 

విరాట. ఆశ్వా.త్‌ 

ఉద్యోగ. ఆశ్వా. 1,2; సౌప్తిక. ఆశ్వా. 1,2 

ఉద్యోగ. ఆశ్వా. 8,4 

భీష్మ, ఆశ్వా. త 

ద్రోణ. ఆశ్వా. 1 

ద్రోణ. ఆశ్వా. 2 

ద్రోణ. ఆశ్వా, 5 

కర్ణ. ఆశ్వా. 1 

కర్ణ. ఆశ్వా. 2 

కర్ణ. ఆశ్వా. 8 

శల్య. ఆశ్వా. 1 

ప్రీ ఆశ్వా. 12; అశ్వ. ఆశ్వా 1,2; మౌసల-1; మహా.1; స్వర్గా-1 
శాంతి. ఆశ్వా. 2 

శాంతి. ఆశ్వా, 8 

శాంతి. ఆశ్వా. 4 

శాంతి. ఆశ్వా, ఈ 

శాంతి. ఆశ్వా, 6 

అను. ఆశ్వా. 1,2 

అను. ఆశ్వా. తి4& 


ఆను. ఆశ్వా. త 
అశ్వ. ఆశ్వా. త్కి4 
ఆశ ఆశ్వా. 1,2 


ఆదిపర్వం 
సభాపర్వం 
ఆరణ్యపర్వం 
విరాటపర్వం 
ఉద్యోగపర్వం 
భీష్మపర్వం 
(ద్రోణపర్వం 
కర్ణపర్వం 

శల్యపర్వం 
సౌప్తికపర్వం 

ప్రీ పర్వం 
శాంతిపర్వం 
ఆనుశాసనికపర్వం 
అశ్వమేధపర్వం 
ఆ(శ్రమవాసపర్వం 
మౌసలపర్వం 
మహా(ప్రన్థానికపర్వం 
స్వర్గారోహణపర్వం 
భండార్మరు సంస్థవారి 
సంస్కృతభారతప్రతి 
సంస్కృత మహాభారతము 
పై ప్రతిలోని అనుబంధాలు 
ప్రధాన సంపాదకుడు 


[14 లకి లి లాటి | 
ల ( 


గం 
య 


౫8 ల్ల ర్ల 


ర్‌ 


కందపద్యం 
వచనం 
ఆటవెలది 
తేటగీతి 


స్‌సం 


ఉత్పలమాల 
చంపకమాల 
మత్తేభ విక్రీడితం 
శార్దూల విక్రీడితం 
ఆశ్వాసం 
క్రీస్తుశకం 
యగణం 
మగణం 
తగణం 

రగణం 

జగణం 

భగణం 

నగణం 

సగణం 

లఘువు 

గురువు 
అలంకారం 
సంవత్సరం 
మొదలైన 


పీఠిక 


“అమితాఖ్యానక శాఖలం బొలిచి, వేదార్దామల చ్చాయమై, 

సుమహద్వర్గ చతుష్క పుష్పవితతిన్‌ శోభిల్లి, కృష్ణార్డునో 

త్తమ నానాగుణ కీర్తనార్ణఫలమై, ద్వైపాయనోద్యాన జా 

తమహాభారత పారిజాత మమరున్‌ ధాత్రీసుర ప్రార్ధ్యమై.” (ఆది. 1.66) 


మహాభారతం పారిజాత కల్పవృక్షం 


మహాభారతం భారతీయులకు పారిజాత కల్పవృక్షం వంటిది. అడిగిన కోర్కెలన్నీ అందించే దివ్యవృక్షం పారిజాతం. 
మహాభారతం కూడ అటువంటిదే. మానవులు కోరేవి పురుషార్ద ఫలాలు. వాటికి సంబంధించి తెలియదగిన విశేషాలన్నింటినీ 
చెప్పేది మహాభారతం. 


“ధర్మే చార్జే చ కామే చ మోక్షే చ భరతర్షభ ! యదిహాస్తి తదన్యత్ర యన్నేహాస్తి న తత్‌ క్వచిత్‌” 
(సం.మ.భా. ఆది. 56-33) 


అని మహాభారతం ప్రకటించుకొన్నది. ధర్మార్ధ కామ మోక్షాలకు సంబంధించి భారతంలో ఉన్న అంశం మరొకచోట ఉండవచ్చు 
కాని, లేని అంశం మరెక్కడా ఉండదని ఘంటాపథంగా చెప్పింది. అది నిజం ! అందుకే అది భారతీయ విజ్ఞానానికీ సంస్కృతికీ 


కల్పవృక్షం! 


అది ద్వైపాయనుడని పిలువబడే ఉద్యానవనంలో పుట్టింది. వ్యాసుడు ద్వైపాయనుడనీ, కృష్ణద్వైపాయనుడనీ, సాక్షాత్‌ 
నారాయణుడనీ కీర్తింపబడ్డాడు. ఆయన వేదాలను వర్గీకరించాడు. బ్రహ్మసూత్రాలను ప్రపంచించాడు; భారతీయ విజ్ఞాన 
శాఖలను తమలో భద్రపరచుకొన్న అష్టాదశ మహాపురాణాలను రచించాడు; నాలుగు వేదాలలోని పరమార్ధాన్నంతా ప్రతిపాదించే 
పంచమవేదంగా భారతాన్ని నిర్మించాడు. ప్రాచీనభారతీయ విజ్ఞాన సర్వస్వంగా తన వాజ్మయాన్ని సంతరించి, వైదిక సంస్కృతిని 
అజరామరంగా నిలిపిన వ్యాసమహర్షి సాక్షాత్‌ విష్ణుకల్పుడు. “వ్యాసో నారాయణో హరిః”), వ్యాసాయ విష్ణురూపాయ, 
వ్యాసరూపాయ విష్ణవే” అనే ప్రశస్తి ప్రసిద్ధం. “మునీనా మష్యహం వ్యాసః” అని శ్రీకృష్ణుడే గీతలో ప్రకటించుకొన్నాడు. 


వేదవ్యాసుని మేధలోనుండి పుట్టిన భారతం మూడంచెలుగా విస్తరిల్లి లోకంలో వ్యాపించింది. ఆ మునీంద్రుడు 
భరతవంశకథను మూడేళ్ళు దీక్ష పూని, “జయ” మనే కావ్యంగా మొదట రచించాడు. మహాభారతానికి అది మొదటి రూపం. 
దానిని వివిధ లోకాలలో ప్రచారం చేయటానికి తన శిష్యులను నియోగించాడు. నారదుడు దేవలోకంలోనూ, అసితుడైన 
దేవలుడు పితృలోకంలోనూ, వైశంపాయనుడు జనమేజయుడికి చెప్పటం ద్వారా మానవలోకంలోనూ జయకావ్యానికి 
విజయవంతంగా వ్యాప్తి కలిగించారు. వైశంపాయనుడు జనమేజయుడికి చెప్పేటప్పుడు అతనికి కలిగిన అనుమానాలనూ, 
అడిగిన విశేషాలనూ వ్యాసతాత్పర్యానికి అనుగుణంగా వివరించాడు. ఆ విశేషాలతో కలిపి వ్యాసుడి జయకావ్యం భారతంగా 
ప్రసిద్ది పొందింది. దానిని వైశంపాయనుడు చెప్పగా రోమహర్షణుని కుమారుడైన ఉగ్రత్రవసుడు అనే సూతుడు విన్నాడు. 
ఆయన ప్రసిద్ధుడైన పౌరాణికుడు. ఒకసారి నైమిశారణ్యంలో శౌనకుడనే మహర్షి బ్రహ్మర్షిగణాలతో కలిసి లోకశ్రేయస్సుకొరకు 


కీర్రిక-2 


పన్నెండు సంవత్సరాలపాటు సత్రయాగం నిర్వహించాడు. అందులో సూతమహర్షి పాల్గొని శౌనకాది మహామునులకు, 
వారికోరికమీద, భారతాన్ని వినిపించాడు. అప్పుడు 


శౌనకాదులు ఎన్నో అనుమానాలనూ, వివరాలనూ అడిగి తెలిసికొన్నారు. వాటిని సూతుడు వేదవ్యాసుడి అభిప్రాయానికి 
అనుగుణంగా అనువుగా వివరిస్తూ అందించాడు. దానితో గ్రంథం పెరిగింది. అదంతా కలిసి మహాభారతంగా ప్రసిద్ధి పొందింది. 
మహాభారత మంటే జయకావ్యం. మూడుదశలలో విస్తరించిన మహేతిహాసం. అది వ్యాసమునీంద్రుని కవితోద్యానంలో పుట్టి 
పెరిగిన పారిజాతం. 


భారతమంటే భరతవంశీయుల కథ. వారు చంద్రవంశానికి చెందినవారు. సూర్యచంద్రాది వంశాలలో పుట్టి వేదధర్మాన్ని 
తాము ఆచరిస్తూ, ప్రజలచేత ఆచరింపజేసే ప్రభువుల చరిత్రలు పురాణాలలో ఉంటాయి. వాటిని వంశానుచరితాలని పిలుస్తారు. 
అవి స్వతంత్రకావ్యాలుగా రచింపబడితే ఇతిహాసా లౌతాయి. భరతవంశజులచరిత్ర చెప్పే మహాభారతం వస్తుతః వంశానుచరితం. 
అయితే, అది పురాణభాగంగా కాకుండా స్వతంత్ర గ్రంథంగా వెలువడింది కాబట్టి ఇతిహాస మనబడింది. అందులో మొదటినుండి 
చివరిదాకా సాగే కథను ఆఖ్యానం అంటారు. దానికి పోషకంగా నిలిచే అనుబంధ కథలను ఆఖ్యానకాలనీ, ఉపాఖ్యానాలనీ 
అంటారు. అవి ప్రధానకథలోని తాత్పర్యాన్ని మిత్రసమ్మితంగా వివరించటానికి తోడ్పడతాయి. మహాభారత కల్పవృక్షానికి బోదె 
వంటిది ఆఖ్యానం; ఆఖ్యానకాలూ, ఉపాఖ్యానాలూ కొమ్మల వంటివి. కొమ్మ లెంత పెద్దసంఖ్యలో ఉంటే చెట్టు అంత 
దట్టంగా, విశాలంగా విస్తరించి ఆకారంలోనూ, గుణంలోనూ గొప్పగా కనబడుతుంది. కథలో తెలిసికోదగిన ఎన్నో అంశా 
లున్నప్పుడే ఎన్నో ఉపాఖ్యానాలూ ఆఖ్యానకాలూ పుట్టుతాయి. మహాభారతం ధర్మవిజ్ఞానసర్వస్వం కాబట్టి దానిని వివరించటానికి 
అది అనేక ఆఖ్యానకాలతో, ఉపాఖ్యానాలతో విస్తరించింది. 


ఉపాఖ్యానశాఖలతో వైశాల్యాన్ని పెంచుకొన్న మహాభారత పారిజాతవృక్షం వేదతాత్పర్యమనే అచ్చమైన చల్లని నీడ 
నిస్తుంది. ఎండ వేడిమికి బాధపడే బాటసారులు చెట్టునీడన చేరి, సేద తీర్చుకొంటారు. అట్టాగే జీవితంలో ఎన్నో నమస్యలతో, 
సంఘర్షణలతో, బాధలతో వ్యథ పొందే లోకులు మహాభారతంలో వివరింపబడే వేదధర్మతాత్పర్యాన్ని తెలిసికొని తరణోపాయాన్ని 
సాధించి శాంతిని పొందుతారు. మహాభారత పారిజాతవృక్షచ్చాయలో విశ్రమించటమంటే చతుర్వేదసారమైన మవాభారత 
తాత్పర్యంలో సదా జీవించటమన్నమాట! 


పారిజాత వృక్షపు నీడలో పడుకొంటే ఆ చెట్టుకు పూచిన పూలవాసన గుబాళిస్తుంది. మహాభారత కల్పవృక్షానికి పూచే 
పూలంటే చతుర్విధ పురుషార్థాలే. ధర్మ అర్ధ, కామ, మోక్షాలకు సంబంధించిన సువాసనలను (ఉత్తమ సంస్కారాలను) 
తనను ఆశ్రయించినవారికి పంచి పెట్టి, పారవశ్యాన్ని కలిగిస్తుందన్నమాట. పూలు కొమ్మలకు పూస్తాయి. అవి కంటితో చూడటానికీ, 
వానన చూడటానికీ అహ్హాదకరంగా ఉంటాయి. అట్టాగే భారతంలోని వురుషార్థవిజ్ఞానవిశేషాలు చదవటానికీ అందులోని 
ఉపదేశాత్మకమైన తాత్పర్యాన్ని భావించి గ్రహించి ఆనందించటానికీ తోడ్పడతాయి. ఉపరంజనంతోపాటు ఉపదేశాన్ని రూడా 
అందించి ఉత్తమకావ్య ప్రయోజనాన్ని కలిగించేవి ఆ చతుర్వర్గ పుష్పగుచ్చాలు! 


చెట్టు తన రసానుభూతినీ, బీజాలనూ పండ్డలో భద్రపరచుకొంటుంది. పండ్లలోనే ఉంటుంది చెట్టు ప్రాణం. మహాభారత 
పారిజాత వృక్షానికి నరనారాయణ గుణ కీర్తన పరమార్థమే పరమఫలం! అందుకే భారతానికి కార్‌ష్ట వేద మనీ, వాసుదేవతత్త్వకోశ 
మనీ ప్రసిద్ధి ఉన్నది. నర నారాయణులు పరస్పరం కలిసి ఏ విధంగా జీవిస్తారో, జీవించగలరో చెప్పే రసవత్తరమైన కావ్యం 
మహాభారతం. నరుడు తాను నారాయణుడుగా మారే ప్రస్థానం సాగిస్తాడు. నారాయణుడు తానుకూడా నరునిగా అవతరించి 


పీర్రిక-3 


నరుడిని ఉద్ధరించే ఉపాయాన్ని ఉపాననగా ఉపదేశిస్తాడు. ఈ రెండు తత్త్వాల అంతరార్థాన్ని అమృతయోగంగా అందించే 
ఫలమే మహాభారత పరమార్థం. 


మహాభారతమంతా ఒక యెత్తు. నరుడికి నారాయణుడు బోధించిన భగవద్గీత ఒక్కటీ ఒక యెత్తు. భగవద్గీత భారతానికి 
అంతరాత్మ దాన్ని కూడా పంచమవేదమని పిలిచే సంప్రదాయం ఉన్నది. భారతమంతా చదివిన తరువాత పఠితలు కురుక్షేత్ర 
యుద్దంలో చనిపోయిన వీరుల కథలన్నీ తలచుకొని లౌకికవిభూతులన్నీ విషాదాన్నే మిగిలిస్తాయని తెలిసికొని నిర్వేదాన్ని 
పొందుతారనీ, ఆ నిర్వేదాన్ని తొలగించుకొనటానికి భారతంలోని వాసుదేవతత్వాన్నీ, గీతాసారాన్ని ఆశ్రయిస్తారనీ, తద్ద్వారా 
క్రమంగా ముక్తిని సాధిస్తారని చెప్పే పరిపాటి ఉన్నది. దానివలన మహాభారత పరమార్థం మోక్షఫలం ! అని స్పష్టమౌతున్నది. 
ఏ గ్రంథం అటువంటి దివ్యఫలాన్ని అందిస్తుందో దాన్నే భారతీయులు పంచమవేదంగా, జ్ఞానఫలంగా, పవిత్రగ్రంథంగా 
భావిస్తారు. మహాభారతం అటువంటి మహాఫలం! 
మహాభారత ప్రశస్తి 

వ్యాసమహాభారతాన్ని ప్రశంసించని ప్రాచీనగ్రంథం లేదంటే అశ్చర్యం లేదు. మచ్చుకు మార్కండేయ మహాపురాణం 
పలికిన మాటలుః- 
శ్లో “భగవన్‌ ! భారతాఖ్యానం వ్యాసేనోక్తం మహాత్మనా, 

పూర్ణ మస్వమలై శ్ళుభై ర్నానాశాస్తసముచ్చయైః. 

జాతి శుద్ది సమాయుక్తం సాధు శబ్బాపశోభితమ్‌, 

పూర్వపక్షోక్తి సిద్దాన్స పరినిష్టాసమన్వితమ్‌. 

త్రిదశానాం యథా విష్ణుః ద్విపదాం బ్రాహ్మణో యథా, 

భూషణానాం చ సర్వేషాం యథా చూడామణిర్వర:. 

యథాయుధానాం కులిశ మిన్దియాణాం యథా మనః, 

తథే హ సర్వశాస్తాణాం మహాభారత ముత్తమమ్‌. 

యత్రార్ధశ్చెవ ధర్మశ్చ కామో మోక్షశ్చ వర్ణ్యతే, 

పరస్పరానుబన్దాశ్చ సానుబన్నా శ్చ తే పృథక్‌. 

ధర్మశాస్త్ర మిదం శ్రేష్ట మర్ధశాస్త మిదం పరమ్‌, 

కామశాస్త్ర మిదం చాగ్ర్యం మోక్ష శాస్తం తథోత్తమమ్‌. 

చతురాశ్రమ ధర్మాణా మాచారస్థితి సాధనమ్‌, 

ప్రోక్త మేత న్మహాభాగ వేదవ్యాసేన ధీమతా. 

తథా తాతకృతం హ్యేత ద్వ్యాసే నోదారకర్మణా, 

యథా వ్యాప్తం మహాశాస్త్రం విరోధై ర్నాభిభూయతే. 

వ్యాసవాక్య జలౌఘేన కుతర్కతరుహారిణా, 

వేదశళైలావతీర్దేన నిరజస్కా మహీకృతా. 


క్పీర్రిక్ర-4 


కలశబ్ద మహాహంసం మహాఖ్యాన వరాంబుజమ్‌, 

కథావిస్తీర్ణసలిలం కార్‌ష్టం వేద మహాహ్రదమ్‌.” (12-11) 

మహాత్ముడైన వ్యాసుడు చెప్పిన భారతాఖ్యానం అనేక శాస్త్రార్ధాల సమాహారం. సాధుశబ్ద ప్రయోగాలకూ, సహజ వస్తు 
ప్రతిపాదనలకూ, ధార్మిక విషయాలలో వేద పూర్వపక్షాలను ఖండించి సిద్ధాంతాలను సమర్థవంతంగా చేసే పద్ధతులకూ అది 
కాణాచి. దేవతలలో విష్ణువు వలె, ద్విజన్ములలో బ్రాహ్మణుడి వలె, అలంకారాలన్నిటిలో చూడామణి వలె, ఆయుధాలలో 
వజ్రాయుధం వలె, ఇంద్రియాలలో మనస్సువతె వేదాంగాలైన సర్వశాస్తాలలో మహాభారతం ఉత్తమం. ధర్మ అర్థ, కాము, 
మోక్షాంశాలను వివరించటమే కాకుండా వాటిమధ్య ఉండే పరస్పర అనుబంధాలనూ, అవినాభావ సంబంధాలనూ వివరిస్తుంది 
భారతం. ధర్మశాస్తాలలో, అర్థశాస్తాలలో, కామశాస్తాలలో, మోక్షశాస్తాలలో మహాభారతమే మహనీయమైనది. చతురాశ్రమ 
ధర్మాలను ఆచరించేటప్పుడు కలిగే వైరుద్ద్యాలను తొలగించి, అన్వయించి మార్గం చూపించే మార్గదర్శి మహాభారతం. 
వేదశిఖరాలనుండి జలపాతం వలఠె దూకే వ్యాస వాక్య తాత్పర్యాలకు కుతర్క వృక్షాలు కూలిపోతాయి. ఆ వేదార్థజలం కార్‌ష్ణవేద 
మని పిలువబడే మహాభారత మహాసరోవరంగా రూపొందింది. అందులోని లోతు వాసుదేవ తత్త్వం ! ఆఖ్యానాలనే మవాపద్మాలు 
అందులో ఉంటాయి. మధురమైన నాదాలు చేసికొంటూ శబ్దాలనే మహాహంసలు అందులో సంచరిస్తూ ఉంటాయి - అని 
మహాభారతాన్ని కీర్తించింది మార్కండేయ పురాణం. అదొక్కటే కాదు మహాపురాణాలన్నీ మహాభారతాన్ని మహిమోన్నతంగా 
కీర్తించాయి. ఆ తాత్పర్యమంతా స్ఫురించేటట్లు నానాపురాణవిజ్ఞాననిరతుడైన నన్నయ ఒక గొప్ప పద్యం చెప్పాడు. 


సీ, “ధర్మతత్వజ్ఞులు ధర్మశాస్త్రం బని, యధ్యాత్మవిదులు వేదాంత మనియు 
నీతివిచక్షణుల్‌ నీతిశాస్త్రం బని, కవివృషభులు మహాకావ్య మనియు 
లాక్షణికులు సర్వలక్ష్య సంగ్రహ మని, యైతిహాసికు లితిహాస మనియు. 
బరమ పౌరాణికుల్‌ బహుపురాణ సముచ్చ యంబని మహి6 గొనియాడుచుండ 


ఆ. వివిధవేదతత్త్వ్వవేది వేదవ్యాసు. డాదిముని పరాశరాత్మజుండు 

విష్ణుసన్నిభుండు విశ్వజనీనమై, పరంగుచుండ. జేసె భారతంబు”. (ఆది. 1. 32) 
శతపర్వ సంస్కృత మహాభారతం : అష్టాదశ పర్వ ఆంధ్ర మహాభారతం 

కురుక్షేత్రయుద్ధం మహాభారతంలో మహనీయఘట్టం. కృత త్రేతా యుగాల చివర క్రమంగా దేవాసుర, రామరావణ 
యుద్దాలు ఏ విధంగా జరిగాయో ద్వాపరయుగాంతంలో పాండవ ధార్తరాష్ట్రల మధ్య కురుక్షేత్రంలో పద్దెనిమిది రోజులు 
మహాఘోర యుద్దం ప్రవర్తిల్లింది. ఒకవిధంగా మహాభారలేతివృత్తాన్ని రెండు విభాగాలుగా చేయవచ్చును. ఒకటి - పాండవులూ 
కౌరవులూ పుట్టిన నాటినుండి కురుక్షేత్ర యుద్దానికి సిద్ధమౌతున్నట్లుగా సాగే కథ. రెండు- యుద్ధానంతరం పాండవులు 
ధర్మబద్ధంగా రాజ్యాన్ని పాలించి మహాప్రస్థానం చేసిన కథ. కురుక్షేత్రయుద్దానికి ముందు వెనుకల కథయే మహాభారతం. 


కురుక్షేత్రయుద్దం 5000 సంవత్సరాల క్రితం జరిగిందని జనశ్రుతి ప్రసిద్దంగా ఉన్నది. కాని, చరిత్రకారులు చెప్పే 
కాల నిర్ణయాలు క్రీ.పూ. 14వ శతాబ్దం నుండి 32వ శతాబ్దం వరకూ వ్రేలాడుతున్నాయి. అయితే, శ్రీ వేదవ్యాస్‌ (ఐ.ఎ.యస్‌) 
గారు చేసిన కాలనిర్ణయం ప్రకారం కురుక్షేత్ర యుద్ధం క్రీ.పూ. 1328వ సం॥లో జరిగింది. మహాభారతంలోని అంతర్గత 
సాక్ష్యాలతోనూ, యుధిష్టిర జనమేజయుల పేర్లతో కనబడుతున్న శాసనాధారాలతోనూ, మరికొన్ని చారిత్రక పరిస్టితులతోనూ 
పరిశీలించిన తరువాత ఆ సంవత్సరంలో యుద్దం జరిగి ఉంటుందని అనేకులు ఇప్పుడు విశ్వసిస్తున్నారు. ఈ కాలాన్నిబట్టి 
కురుక్షేత్రయుద్ధం జరిగి దాదాపు అయిదు వేలేండ్లు అయి ఉంటుంది అనటంలో కూడా కొంత సామంజస్యం కనబడుతున్నది. 


పీర్రిక-5 


కురుక్షేత్ర యుద్దానికి ప్రత్యక్షసాక్షి కృష్ణద్వైపాయనుడు. ఒకవిధంగా ఆయన కురువంశాన్ని నిలిపినవాడు కూడా. ఆయనకు 
ఆ వంశచరిత్ర ఆమూలాగ్రం తెలుసు. అందువలననే ఆయన ఆ ఇతిహాసాన్ని నిర్మించటానికి ఉత్తమ అధికారి. అంతకు 
మించి ఆయన మహర్షి ద్రష్ట, స్రష్ట. అయితే, ఆయన జయ కావ్యాన్ని ఎప్పుడు రచించి ఉండిఉంటా డన్నది ఒక పెద్ద ప్రశ్న. 
జయాన్ని లోకంలో ప్రచారం చేయటానికి తన శిష్యులైన పైల, వైశంపాయన, సుమంతు, జైమిను లనే శిష్యులను నియోగించాడు. 
వారు దాన్ని భారతంగా పెంచారు. ఆ తరువాత సూతుడు(సౌతి)ి మహాభారతంగా విసృతపరిచాడు. వ్యాసుడు రచించిన జయ 
కావ్యాన్ని గురించి అర్జునునికి మూడవతరంవాడైన జనమేజయుడికాలంలో మొదట వినవస్తున్నది. వైశంపాయనుడు దానిని 
వినిపిస్తూ ఉపాఖ్యానాలతో పెంచాడు. ఆశ్వలాయన గృహ్యసూత్రాలలో “భారత, మహాభారతాచార్యాణ” అని వ్యాసశిష్యులైన 
'పైల వైశంపాయన సుమంతులను కీర్తించటం గమనిస్తే వారికాలంలో జయకావ్యం, భారతంగా, మహాభారతంగా మారిన 
విషయం (ధ్రువపడుతున్నది. ఆ తరువాత భారతాన్ని శౌనకాదులకు వినిపించిన సూతుడు వ్యానశిష్యుడైన రోమవార్షణుని 
కుమారుడే. భారతం మహాభారతం కావటానికి మరొకతరం కాలం గడచి ఉంటుంది. లేదా వైశంపాయనుని తరంలోనే 
భారతం మహాభారతం కాగా, దానిని సూతుడు మరీపెంచి ఉంటాడు. ఈ విధంగా శోతృజనాపేక్షలకు అనుగుణంగా పెరుగుతూ 
వచ్చిన సమగ్ర మహాభారత నిర్మాణం క్రీ.పూ. 3వ శతాబ్దం వరకూ సాగి ఉండవచ్చునని చరిత్రకారులు భావిస్తున్నారు. 


జయకావ్యం మహాభారతరూపం తాల్చే నడిమికాలంలో అందులో చేరిన అనేకాంశాలు ఆయాకాలాలలో తలయొత్తిన 
సామాజిక జీవన ధర్మాలను గురించిన మీమాంసలకు సమాధానాలై ఉంటాయి. క్రీ.పూ. 3వ శతాబ్దానికిముందే భారతదేశంలో 
ప్రవర్తిల్లి ఉన్న వేదసంస్కృతి మ్లైచ్చులదండయాత్రలతో క్రొత్త సమస్యల నెదుర్కొన్నది. ప్రకృతి ఆరాధన, యజ్ఞయాగాది క్రతువులు 
క్రమంగా నన్నగిల్లటంతో వాటిని గురించిన అనేకప్రశ్నలు ప్రజలలో రేకెత్తాయి. ఇంద్ర వరుణాగ్ని నూర్యులవంటి 
ప్రకృతిదేవతలన్థానంలో విష్ణు, రుద్ర, దేవీ మూర్తులు వెలసి వారివారి శాఖలను విస్తరింప చేయటం మొదలుపెట్టాయి. ఆ 
తరువాత క్రమంగా జైన బౌద్ద మతాలు దేశమంతా వ్యాపించాయి. మహారాజులు చక్రవర్తులు వైదికధర్మం వదలి జైన బౌద్దాలను 
స్వీకరించి వాటి ప్రచారానికి తోడ్పడ్డారు. దానితో వర్ణాశ్రమ ధర్మాలూ, యజ్ఞయాగాది కర్మ విధానాలూ శిథిలమై పోసాగాయి. 
వేదధర్మాన్ని ఆశ్రయించిన వ్యవస్థలు సడలిపోవటంలో బాగా దెబ్బతిన్నది గార్హన్థ్యాశ్రమ ధర్మం. జైన బౌడ్ధాల వలన నమాజంలో 
సన్యాసులకు సన్న్యాసినులకు గౌరవం పెరిగింది. అది ఆశ్రమధర్మంగా కాక మతధర్మంగా పరిణమించింది. పరిణత చిత్త 
సంస్కారం లేకుండా సన్యాసాన్ని స్వీకరించినవారు దానికి న్యాయం చేయలేకపోగా, వ్యవస్థకు కీడు చేయవచ్చును. వేదధర్మంలో 
సమాజవ్యవస్థకు గార్హస్థ్యధర్మమే పునాదిగా పేర్కొనటం ప్రసిద్ధం. జైన బౌద్దాల ప్రాబల్యం వలన దెబ్బతిన్న కుటుంబవ్యవస్థను, 
వేదధర్మాన్నీ పునరుద్ధరించుకోవలసిన అవసరం ఏర్పడింది. ఆ సామాజికమైన ధర్మపునరుద్ధరణ ఉద్యమంలో భాగంగా 
వేదవ్యాసమహర్షి రచించిన జయ కావ్యాన్ని ఆయన శిష్యులు బలమైన వాజయసాధనంగా వాడుకొన్నారు. జయకావ్యానికి 
ముందున్న వేదాలు, ఉపనిషత్తులు, బ్రాహ్మణాలు, పురాణాలు మొదలైన సాహితీ శాఖలు వేదధర్మాన్ని విపులంగా వివరించి 
ఉన్నాయి. అ తాత్పర్యాన్నంతా ఒక ఇతిహాసంలో ఇమిడ్చి మిత్రసమ్మితంగా చెప్పవలసిన అవసరమూ, కాలానుగుణమైన 
ధర్మసమన్వయాలు చేయవలసిన అగత్యమూ ఏర్పడింది. అందువలననే మహాభారతం పంచమవేదంగా రూపొందింపబడింది. 


శుతులలో చెప్పబడిన తత్వాలకు ఆయా యుగాలకూ, కాలాలకూ అనుగుణంగా ఆచరణయోగ్యమైన ధర్మసూత్రాలను 
ప్రతిపాదించేవి స్మృతి గ్రంథాలు. వాటిల్లో మొదటిది మనుస్మృతి. ఈ తరువాత గౌతముడు, వసిష్రుడు, నారదుడు, ఆపస్తంబుడు 
మొదలైన వారు రచించిన ధర్మసూత్రాలు ప్రసిద్ధాలు. మనుస్మృతి కంటె ముందే పుట్టిన జయకావ్యంలో క్రమంగా ఆ యా 
స్మృతి గ్రంథాలలోని అంశాలన్నీ చేరి దాన్ని భారతంగా మహాభారతంగా మార్చి ఆయా కాలాల ప్రజలకు అనుగుణమైన 
ధార్మికజీవన సూత్రాలను అందిస్తూ వచ్చాయన్నమాట! స్కృతులకంటె ముందుపుట్టి స్కృతుల నన్నింటిని తనలో యథావకాశంగా 
ఇముడ్చుకొని, విశ్వశ్రేయస్సు కోసం విశ్వరూపాన్ని తాల్చిన ఇతిహాసం మహాభారతం. 


పీర్రిక-6 


మహాభారతం నూరుపర్వాల గ్రంథమని, లక్షశ్లోకాల విస్తృతిని సాధించిందనీ ప్రసిద్ది. నన్నయభట్టు చెప్పిన వివరాలు 
ఈ సత్యానికి దగ్గరగా ఉన్నాయి. (చూడండి ఆదిపర్వంలోని పర్వానుక్రమణిక) వివరణకు ఈ పట్టిక గమనించండి. 


పర్వంపేరు ఇ ఉవపర్వాలసంఖ్య - సంస్కృతభారతంలో ఇ ఆంధ్రభారతంలో - పద్యగద్యసంఖ్య 
శ్లోకాలసంఖ్య ఆశ్వాసాల సంఖ్య 
1. ఆదిపర్వం 18 9,984 8 2,084 
2. సభాపర్వం 9 4,311 2 618 
3.ఆరణ్యపర్వం 16 13,664 7 2,894 
4. విరాటపర్వం 4 3,500 ర్‌ 1624 
5. ఉద్యోగపర్వం 11 6,998 4 1562 
6. భీష్మపర్వం ర్‌ 5,884 3 1171 
7. ద్రోణపర్వం 8 10,919 ర్‌ 1860 
8. కర్ణపర్వం 1 4900 3 1124 
9. శల్యపర్వం “| 3,220 2 827 
10.సాప్తికపర్వం 3 2,8/4 2 3/76 
11. ప్రీపర్వం ర్‌ 1775 2 376 
12. శాంతిపర్వం 4 14,525 6 3,093 
13. అనుశాసనికపర్వం 2 12,000 ర్‌ 2,148 
14. అశ్వమేధ పర్వం 2 4420 డీ 976 
156. ఆశ్రమవాసపర్వం 3 1106 2 362 
16. మౌసలపర్వం 1 300 | 226 
11/7. మహాప్రస్థానిక పర్వం | 120 | 79 
18. స్వర్గారోహణపర్వం 1 200 1 97 
19. హరివంశపర్వం, భవిష్యపర్వం _ 2 -(వదలబడినవి) 
మొత్తం: 1౦0 గ౦౦0,500 3 21507 


మహాభారతంలో ముఖ్యపర్వాలూ, ఉపపర్వాలూ కలిసి నూరున్నాయి. అందులో హరివంశపర్వం, భవిష్యపర్వంతో 
కలిసి ఇమిడి ఉన్నది. కొందరు దానిని ఖిలవంశపురాణ మని అంటారు; స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి గల గ్రంథంగా పరిగణిస్తారు. 
నన్నయ హరివంశాన్ని తన గ్రంథప్రణాళికలో చేర్చలేదు. తిక్కనాదులు నన్నయ నిర్ణయాన్ని అనుసరించారు. ఎజ్జన హరివంశాన్ని 
వేరే గ్రంథంగానే రచించాడు. నన్షయ సంస్కృత మహాభారతంలోని శతపర్వాలనూ వాటి శ్లోక సంఖ్యలనూ పేర్కొన్నాడు. 
తాను విభక్తం చేసి చూపిన అష్టాదశపర్వాలలో గల అంశాలను పర్వసంగ్రహంలో నిర్దేశించాడు. ఉపపర్వవిభాగాన్ని తెలుగులో 
పొందుపరచలేదు. ఈవిధంగా నూరు ఉప పర్వాల సంస్కృత మహాభారతం తెలుగులో అష్టాదశ ముఖ్య పర్వాల మహాభారతమై 
అవతరించింది. 


కీర్రిక్ర-7 


ఆంధ్రుల ఆదికావ్యం నన్నయ భారతం 


సంస్కృత సాహిత్యంలో వాల్మీకి ఆదికవి; కన్నడ సాహిత్యంలో పంపడు ఆదికవి; తెలుగు సాహిత్యంలో నన్నయ 
ఆదికవి అని ప్రసిద్ధి, నన్షయ ఆరంభించిన ఆంధ్రమహాభారతం తెలుగులో ఆదికావ్యం. నన్షయ ఆది సభాపర్వాలను, 
ఆరణ్యపర్వంలోని నాలుగో ఆశ్వాసంలో కొంతభాగం (క్రీ.శ. 1054-61 సం॥ల మధ్య) రచించి దివంగతుడైనాడు. ఆ తరువాత 
13వ శతాబ్దంలో తిక్కన విరాటపర్వం నుండి స్వర్గారోహణ పర్వం వరకు పదిహేనుపర్వాలను ప్రబంధమండలిగా సంతరించాడు. 
ఆ తరువాత 14వ శతాబ్దంలో ఎజ్ఞాపెగ్గడ ఆరణ్యపర్వశేషాన్ని పూరించాడు. ఈవిధంగా దాదాపు రెండున్నర శతాబ్దాల కాలంలో 
పదునెనిమిది పర్వాల మహాభారతం కవిత్రయంచేత తెలుగులో రచింపబడింది. ముగ్గురు మహాకవులు విభిన్నకాలాలలో 
రచించినా ఒకే మహాకవి ఏకకాలంలో రచించిన కావ్యాన్ని చదివినప్పుడు కలిగే ఒక మహానుభూతిని ఆంధ్రమహాభారతం 
అందించటం ఆంధ్రావళి అదృష్టం! 


నన్నయభట్టారకుడు వేంగిని పాలించిన తూర్పుచాళుక్య ప్రభువైన రాజరాజనరేంద్రుని (క్రీ.శ. 1022 - 1061) ఆస్థానంలో 
కులబ్రాహ్మణుడనే మంత్రిగా ఉండేవాడు. రాజకీయాలలో విద్యాసాంస్కృతిక విషయాలలో రాజుకు తోడ్పడేవాడు. రాజశాసనాలను 
పద్యగద్యాత్మకంగానూ, సంస్కృతాంధ్రాలలోనూ రచించేవాడు. ఆనాటి వేంగీదేశ పండితకవులలో నన్నయ హిమవన్నగశిఖరం 
వంటివాడు. తెలుగువారికి కావ్యభాషాభిక్ష పెట్టగలిగిన వాగనుశాసనుడు, మహాకవి, యుగకర్త. 


తూర్పుచాళుక్యులు వేంగీ దేశాన్ని క్రీ.శ. 7వ శతాబ్దంనుండి 11వ శతాబ్దం చివరివరకు పాలించారు. తూర్పుచాళుక్క్యుల 
రాజ్యం ఉత్తరాన విశాఖపట్టణ మండలంలోని చీపురుపల్లి మొదలుకొని దక్షిణాన నెల్టూరు వరకు, పశ్చిమాన కర్నూలు 
మండలంలోని మార్కాపురం మొదలుకొని తెలంగాణంలోని కుక్కునూరు వరకునూ, తూర్పుసముద్రాన్ని అంటి వ్యాపించి 
ఉండేది. వేంగికి ఉత్తరాన కళింగ ఓఢ్ర రాజ్యా లుండేవి. పశ్చిమోత్తరంగా పశ్చిమచాళుక్యుల రాజ్యాలు ఉండేవి. దక్షిణాన 
చోళరాజ్యం ఉండేది. ఈ రాజ్యాల మధ్య జరిగే యుద్దాలలో వేంగి క్రీ.శ. 10వ శతాబ్ది చివరివరకూ అడపా దడపా అస్థిరంగానే 
ఉంటూ ఉండేది. క్రీ.శ. 999లో చోళరాజు కేసరివర్మ వేంగిని ఆక్రమించి శక్తివర్మను రాజుగా నిలిపాడు. అతడు 1011వరకు 
పాలించాడు. శక్తివర్మ కుమారుడు విమలాదిత్యుడు (క్రీ.శ. 1011-18) రాజమార్తాండుడుగా ప్రసిద్ధుడైనాడు. అతనికి ఇద్దరు 
భార్యలు. చోళచక్రవర్తి మైన రాజరాజు పుత్రిక కుందవాదేవి మొదటి భార్య. ఆమెవలన రాజరాజనరేంద్రుడు జన్మించాడు. 
రెండవభార్య తెలుగుచోళుల ఆడబడుచు మేళవ. ఆమెవలన విజయాదిత్యుడు పుట్టాడు. విమలాదిత్యుని తరువాత రాజరాజు 
క్రీ.శ. 1019లో రాజైనాడు. కాని, విజయాదిత్యునికీ అతనికీ పడలేదు. విజయాదిత్యుడు కర్ణాట (పశ్చిమ) చాళుక్యుల సాయంతో 
రాజరాజుపై దాడిచేశాడు. రాజరాజు తన మేనమామ అయిన మొదటి రాజేంద్రచోళ చక్రవర్తి సాయంతో విజయాదిత్యుడిని 
ఓడించి, మేనమామకూతురు అమ్మంగదేవిని వివాహమాడి క్రీ.శ. 1022 ఆగష్టు 22వ తేదీన బెజవాడలో పట్టాభిషిక్తుడైనాడు. 


క్రీ.శ. 1031లో విజయాదిత్యుడు కర్ణాట చాళుక్యుల సాయంతో వేంగిమీద మరల దండెత్తి బెజవాడను ఆక్రమించాడు. 
రాజరాజు చోళదేశానికి పారిపోయి మరల క్రీ.శ. 1035లో చోళులసాయంతో బెజవాడను స్వాధీనం చేసికొని వేంగీరాజ్యాధిపతి 
అయినాడు. అలాగే కర్ణాటక చాళుక్యులు క్రీ.శ. 1044లో వేంగిని మరల ఆక్రమించటం, తిరిగి రాజరాజు క్రీ.శ. 1047లో 
వేంగిని గెలుచుకోవటం జరిగింది. రాజరాజు వేంగీ రాజధానిని రాజమహేంద్రవరానికి మార్చుకొన్నాడు. క్రీ.శ. 1053 వరకు 
వేంగి కొంత శాంతియుతంగానే ఉన్నది. కాని, 1053లో జరిగిన కొప్పం యుద్ధంలో అప్పటి చోళదేశాధిపతి ప్రథమ రాజాధిరాజు 
మరణించటంతో రాజరాజుకు చోళుల నవాయం అందటం ఆగిపోయింది. అందువలన వశ్చివుచాళుక్యులతో తన 


సీర్రిక-8 


జీవితకాలమంతా మైత్రితో ఉండేటట్లు సంధి చేసికొన్నాడు. ఆ సంధిని సాధించటంలో నన్నయభట్టు రాయబారిగా కృషి 
చేశాడు. అతనికి సహాధ్యాయుడైన పశ్చిమచాళుక్య మంత్రి నారాయణభట్టు సహాయపడ్డాడు. పశ్చిమచాళు క్యులస్థానాపతిగా 
వేంగికి వచ్చిన నారాయణభట్టుకు రాజరాజు అగ్రహార మిచ్చి గౌరవించాడు. ఆ తరువాత - అంటే 1054 - 1061 సం॥రాల 
మధ్యకాలంలో = నన్నయ భారతరచన చేపట్టి నిర్వహించి ఉంటాడు. నారాయణభట్టు నన్నయకు విలువైన సలహాల నిస్తూ, 
కురుక్షేత్రయుద్ధంలో నరునికి నారాయణుడు తోడ్పడ్డట్టుగా సహాయం చేసి ఉంటాడు. 


రాజరాజనరేంద్రు డెదుర్కొన్న రాజకీయ పరిస్థితుల వెనుక మత విషయకమైన కారణాలు ఉండటం గమనింపదగిన 
అంశం. 11వ శతాబ్ది ప్రారంభంనాటికి తీరాంధ్రంలో బౌద్ధమతం క్షీణదశలోకి వచ్చింది. జైనం ప్రాబల్యం కోసం ప్రాకులాడుతున్నది. 
పశ్చిమ చాళుక్యులు జైనులు. వారు వేంగిమీద దండెత్తడానికీ, విజయాదిత్యునికి తోడ్పడటానికీ జైనమతం కూడా ఒక బలమైన 
కారణం కావచ్చు. విమలాదిత్యుడు చివరిరోజుల్లో వైదికధర్మాన్ని వదలి జైనమతాన్ని స్వీకరించాడు. అతడు 'పెండ్డాడిన ఇద్దరు 
రాణులలో మేళవ జైనమతాభిమానం గల రాణి. చోళరాజకన్య కుందవ వైదికధర్మ మార్గావలంబ, శివభక్తురాలు. ఆ యిద్దరు 
రాణులకు పుట్టిన పుత్రులు కూడా తల్లులు అభిమానించిన మతాలనే తమ ధర్మాలుగా గ్రహించి జీవితాలను సాగించారు. ఈ 
వాతావరణాన్ని పట్టి చూస్తే రాజరాజనరేంద్రునికీ, విజయాదిత్యునికీ నడుమ జరిగిన యుద్ధాలకు మతప్రాతిపదికలు కూడా 
ఉన్నాయని స్పష్టమౌతున్నది. 


అయితే, తూర్పుచాళుక్య ప్రభువులలో చాలమంది వైదికధర్మాన్ని స్వీకరించి, దానిని పోషించినవారే. దానికితోడు 
ఆంధ్రభాషా సాహిత్యాలపై అమితమైన అభిమానాన్ని ప్రకటించి శాసనభాషగా, ప్రజాభాషగా, కావ్యభాషగా తెలుగును అభివృద్ది 
చేసి, మహాకావ్యనిర్మాణానికి దోహదం చేసినవారే. వైదికధర్మాభిమానం తూర్పుచాళుక్యులకు ముందున్న పల్లవ, శాలంకాయన, 
విష్ణుకుండినుల కాలంనుండే కొనసాగుతున్నది. ఆ యుగాలలో రాజులు అశ్వమేధాది క్రతువులు చేయగా, తూర్పుచాళుక్యులు 
క్రతువులను మాని వేదవిద్యను ఘటికాస్థానాలద్వారా, గ్రామవిద్యాపీఠాల ద్వారా వ్యాపింపజేశారు. వైదికధర్మాన్ని దేవాలయ 
వ్యవస్థల ద్వారా విస్తరింపజేశారు. చాళుక్యులు నిర్మించిన దేవాలయాలు, వారి శిల్చరీతి, పౌరాణికాది వృత్తుల నేర్చ్పరచిన తీరు 
తెలుగువారి చరిత్రలో ఒక క్రొత్త ఒరవడిని సృష్టించాయి. 


వర్తమాన ఆంధ్ర సంస్కృతికి మొదటిసారి ప్రాతిపదికలు బలంగా పడింది తూర్పు చాళుక్యుల కాలంలోనే అని 
చారిత్రకులు పేర్కొన్నారు. చాళుక్యులు దేవాలయాలను గ్రామీణ సంస్కృతికి కేంద్రాలుగా పోషించారు. ప్రజలకు ధార్మికవిద్యను, 
సంస్కృతిని ప్రబోధించటానికి పౌరాణికులను నియోగించారు. వేదవిద్వాంసులకు అగ్రహారాలను విరివిగా దానం చేశారు. 
భారతీయ విజ్ఞాన నిధు లైన వేద, శాస్త్ర, పురాణాలను ప్రజలలో వ్యాపింపజేయటానికీ, వర్ణాశ్రమధర్మాలనూ, ముఖ్యంగా జైన 
బౌద్ధ ధర్మాల వలన శిథిలమైన గార్హస్థ్యాది ఆశ్రమ ధర్మాలనూ పునరుద్ధరించి వైదికధర్మాశ్రితమైన జీవనవిధానాన్ని ప్రజలలో 
వ్యాపింపజేసి సామాజికవ్యవస్థను పునర్నిర్మించాలని ప్రయత్నించారు. ఆ ప్రయత్నంలో భాగంగానే పంచమవేదమని ప్రసిద్ధిగాంచిన 
ఆంధ్రమహాభారతాన్ని “కృష్ణద్వైపాయనముని వృషభాభిహిత మహాభారతబద్ధ నిరూపితార్థం” ఏర్పడేటట్ట్లుగా తెలుగులో నిర్మింపజేసి, 
తెలుగులోనే వైదికధర్మాన్ని తెలుగువారికి చెప్పించాలని కంకణం కట్టుకొన్నారు. సాంస్కృతికమైన సముద్ధరణానికి భాషాపోషణం 
చేపట్టి, ప్రజలభాషలోనే ఉదాత్తసాహిత్యాన్ని నిర్మించే యత్నం చేశారు తూర్పుచాళుక్యులు. దాదాపు మూడు శతాబ్దాల కృషి 
రాజరాజ నరేంద్రుని కాలంలో ఫలించి నన్న్మయభారతంగా అవతరించింది. 


వ్యాసుడు జయవాక్యాన్ని వ్రాసినప్పుడూ, ఆయన శిష్యులు దాన్ని మహాభారతంగా విస్తరింప జేసినప్పుడూ ఎటువంటి 
మతసామాజిక పరిస్టితులు ఆయా కాలాలలో వాటికి డ్రేరక శక్తులుగా ఎట్లా పనిచేశాయో, తెలుగులో కవిత్రయం మహాభారతాన్ని 


పీర్రిక-9 


రచించటానికి కూడా ఆనాటి మత సామాజిక పరిస్థితులు అట్టా కారణా లయ్యాయి. వాటికి తోడు సాహితీపరిస్టితులు కూడా 
ఆంధ్రమహాభారత రచనకు విశేషంగా కాలికస్పృహను కల్పించాయి. నన్షయ భారతావతరణకు మతకారణా లెంత బలమైనవో 
అంతకంటె మిన్నగా సాహితీపరిస్టితుల (ప్రేరణలు బలవత్తరాలైనవిగా కనపడుతున్నాయి. 


తూర్పుచాళుక్యులు తెలుగును రాజభాషగా చేసి ప్రజలభాషను గౌరవించారు. సంస్కృతభాషతోపాటు తెలుగులో 
కూడ శాసనాలు వేయించారు. శాసనాలలో పద్యాలను వాడారు. సంపూర్ణచ్చందోబద్ధ శాసనాలు కూడా తూర్ప్చుచాళుక్యులే 
వ్రాయించారు. ఆ కాలంలో వెలువడిన పండరంగని అద్దంకి శాసనంలో (క్రీ.శ. 849) ఒక తరువోజ వాడబడి ఉన్నా అదే 
కాలంలోనే వేయించిన గుణగ విజయాదిత్యుని కందుకూరు శాసనం మొత్తం సీసపద్యమయంగా ఉండటం గమనించదగింది. 
ఆ తరువాత యుద్దమల్లుని బెజవాడ శాసనంలో అయిదు మధ్యాక్కరలు వాడబడినవి. మొత్తంమీద క్రీ.శ.తొమ్మిద వశతాబ్దంలో 
వేసిన తెలుగుశాసనాలలో జాతులో, ఉపజాతులో ప్రసిద్ధంగా ప్రయోగింపబడ్డాయి. క్రీ.శ. 1000 ప్రాంతంలో నిలిపిన విరియాల 
కామసాని గూడూరు శాసనంలో మూడు చంపకమాలలు, రెండు ఉత్పలమాలలు కనబడుతున్నాయి. అంటే 11వ శతాబ్దినాటికి 
చంపకమాలాది సంస్కృత వృత్తాలూ, మధ్యాక్కర, సీసం,తేటగీతి, ఆటవెలది, కందం మొదలైన దేశిచ్చందస్సులూ శాసనాలలోకి 
ఎక్కాయంటే పద్యకవిత్వం ప్రజలకు బాగా దగ్గరగా చేరి ప్రచారంలో ఉండేదన్నమాట! శాసనపద్యాలలో నన్నయ పద్యశైలితో 
పోలిన రచన ఒకింత గోచరించటం వలన నన్నయకుముందు దాదాపు రెండు మూడు వందల యేండ్డనుండి తెలుగుపద్యకవిత్వం 
ప్రజాదరణం పొంది ఉన్నదని తెలుస్తున్నది. 


“మును మార్గకవిత లోకం 

బున వెలయంగ, దేశికవితం బుట్టించి తెనుం 

గును నిలిపి రంధ్రవిషయం 

బున జనం జాళుక్యరాజు మొదలుగం బలువుర్‌”. 
అని నన్నెచోడుడు తన కుమారసంభవ కావ్యావతారికలో పేర్కొన్నాడు. సంస్కృతసాహిత్య సంప్రదాయాల ననుసరించి వ్రాసే 
కవిత్వం మార్గమనీ, దేశభాషాసాహిత్య స్వభావాలను సంవదించుకొన్నది దేశి అనీ సూలంగా వివేచించవచ్చును. తూర్పు చాళుక్యులు 
దేశభాషలలో కవిత్వం రచింపవచేసే ప్రయత్నం చేశారు. నన్నయకూడా తూర్పుచాళుక్యులు సాగించిన సాహిత్యోద్యమంలో 
భాగంగా ఆంధ్రమహాభారత రచనను చేపట్టాడని స్పష్టం. ఆయనకు రాజూ, విద్వత్పరిషత్తులూ అండగా ఉన్నాయని “అవతారిక” 
చెపుతున్నది. 

నన్నయకు ముందు కన్నడంలో క్రీ.శ. 940 నుండి పంపమహాకవియుగం సాగుతున్నది. పంపడు వేంగీమండలంలో 
పుట్టిన తెలుగువాడైనా, జైనమతాన్ని స్వీకరించి, కన్నడ చాళుక్యుల నాశ్రయించి, వేములవాడలో అరికేసరి ఆస్థానంలో స్థిరపడ్డాడు. 
అతడు జైనుల ప్రథమ తీర్థంకరుడైన వృషభదేవుని చరిత్రను “ఆదిపురాణం' గా రచించాడు. మహాభారత కథను జైనమతానుగుణంగా 
మార్చి, “విక్రమార్దునీయ” మనే కావ్యాన్ని నిర్మించాడు. ఒక మత పురాణం, ఒక మత కావ్యం వ్రాసే సంప్రదాయాన్ని పంపడు 
కన్నడ సాహిత్యంలో ప్రారంభించాడు. అతనికి “ప్రసన్న గంభీర వచన రచన చతుర కవితా గుణార్ణవు” డనీ, 'దేశి మార్గ 
సంయోగ రూపమైన కావ్యశైలిని నిర్మించిన 'ఆదికవి' అనీ బిరుదు లుండేవి. పంపడు తన కావ్యాలలో ఉత్పలచంపకాదులనూ, 
కన్నడ దేశిచ్చందాలనూ వాడాడు. నన్నయకు ముందు పంప మహాకవి ప్రారంభించిన యుగాన్ని కన్నడ సాహిత్య చరిత్రకారులు 
స్వర్ణయుగంగా కీర్తించారు. 


నన్నయ పంపని కావ్యశైలి వంటి కవితాళైలిని స్వతంత్రంగా తెలుగులో నిర్మించుకొన్నాడు. అయితే, పంపనిది రీతి 
ప్రధానమైన లి. నన్ష్నయది గుణప్రధానమైన శైలి. అయినా, పంపకవివలెనే తెలుగులో మార్గదేశిపద్ధతులను మేళవించి 


పీర్రిక-10 


దేశీయమైన కావ్యమార్గాన్ని ఏర్పరిచాడనీ, అందుకే ననన్షయను పంపకవి వలె “ఆదికవి అని పిలుస్తారనీ చరిత్ర సాక్ష్యం 
చెపుతున్నది. కన్నడంలో పురాణాలనూ, కావ్యాలనూ మతప్రచారస్పృహతో వ్రాసే సంప్రదాయం పంపడు ప్రచారంలోకి తెచ్చాడు. 
నన్నయ మత ప్రచార స్పృహకంటె సాహిత్యస్పృహను ఎక్కువగా రచనలో పాటించాడు. మతముద్ర వేసికొన్న వురాణప్రక్రియను, 
కావ్యప్రక్రియను వదలి, ఇతిహాసమైన మహాభారతాన్ని ఎన్నుకొన్నాడు. మానవజీవితంలోని చతుర్విధ పురుషార్థసాధన సమగ్ర 
చిత్రణం, దానికి సంబంధించిన శాస్త్రబోధనం చేయగల భారత సంహితను ధర్మదృష్టితో కావ్యకళాస్పృహతో నిర్మించాడు. 
దక్షిణాది భాషాసాహిత్యాలలో దేనికీ లేని ఒక విశిష్టమైన వ్యక్తిత్వం తెలుగు సాహిత్యానికి ఆంధ్రభారత రచనవలన నన్నయ 
కలిగించాడు. 


నన్నయకు ముందు తెలుగులో ప్రజలు పాడుకొనే పాటలు ఉన్నాయి, పద్యరచన ఉన్నది కాని, ఒక మహాకావ్యశైలితో 
కూడిన కవిత్వం లేదు. నన్నయ దానిని చంపూపద్ధతిలో నిర్మించాడు. నన్నయ చంపూమారాన్నె తెలుగులో పద్యకావ్య ఫణితిగా 
ప్రవర్తిల్లజేశాడు. అందువలన తెలుగులో “చంపూకావ్యం' అనే పారిభాషికపదం మృగ్యమై పోయింది. అదికారణంగా తిక్కన 
నిర్వచన కావ్యప్రక్రియను ఆపేరుతో ప్రత్యేకంగా చెప్పుకోవలసి వచ్చింది. సంస్కృతంలోనూ ఇతర దక్షిణభాషాసాహిత్యాలలోనూ 
నిర్వచన కావ్యప్రక్రియ అనే పేరు లేదు. ఇటువంటి విశేషాలు నన్నయ తిక్కనాదులు తెలుగు సాహిత్యప్రక్రియలకు కల్పించిన 
ప్రత్యేకతకు పతాకలుగా నిలిచి ఉన్నాయి. 


కవియొక్క కవితాళైలి అతని సాహిత్యదర్శనం నుండి, వ్యక్తిత్వం నుండి పుట్టుతుంది. 11వ శతాబ్దపు సామాజిక 
పరిస్థితులకు తగిన వస్తువు మహాభారతేతివృత్త మైతే ఆ కాలానికి అత్యంత ఆధునికమైన కవితాదృకృథం నన్నయది. క్రీ.శ. 11వ 
శతాబ్దం నుండి 18వ శతాబ్ది వరకు గల కాలాన్ని అఖభిలభారతదేశంలో సాహిత్య దర్శనపరంగా “ధ్వన్యనంతరయు గి మని 
సాహిత్య విమర్శకులు వ్యవహరిస్తున్నారు. అందులో మమ్మటాదుల నుండి జగన్నాథ పండితరాయల వరకూ అనేకమంది 
లాక్షణికులు అనుసరించిన ధ్వనిమార్దాన్నీ రసమార్గాన్నీ సమర్థించే శాఖ ఒకటి. దానికి అనుగుణంగా కావ్యశైలిని నిర్మించే 
పద్ధతికి తెలుగులో శ్రీకారం చుట్టాడు నన్షయభట్టారకుడు. అతనిది ప్రధానంగా ధ్వనిప్రస్థానం. ఆ తరువాత తిక్కన, ఎజ్జనలు 
నన్నయ ననుసరించారు. కవిత్రయంలో నన్నయ వస్తుధ్వనిని, తిక్కన రనధ్య్వనిని, ఎజ్జన అలంకార ధ్వనిని ప్రధానంగా 
పోషించారు. సాహిత్య ప్రస్థానాలలో ఉత్తమమైనదిగా ఈనాటికీ పరిగణింపబడే ధ్వనిప్రన్థానం ఆదికవి నన్నయ కవితాైైలికి 
ప్రాతిపదిక కావటంచేత ఆంధ్రమహాభారతం తెలుగులో వెలువడిన ఉత్తమ సాహిత్య రచనగా నేటికీ సాహితీవేత్తలచేత 
పరిగణింపబడుతున్నది. 


రాజరాజనరేంద్రుడు - కృతిశ్రోత, కృతిభర్త 


రాజరాజనరేంద్రుడు మహావిద్వాంసుడు. ఆయన భారతీయ సాహిత్యాలను మథించాడు. పురాణాలను పక్షపాత 
రహితమైన బుద్దితో విన్నాడు. అర్ధ ధర్మ శాస్త్రాలను స్వయంగా చదివి తెలిసికొన్నాడు. ఉదాత్తరసాన్విత కావ్య నాటకాలను, 
వాటి వివిధ ప్రయోగ విధానాలను నిశితంగా పరిశీలించాడు. ప్రసన్నం చేసికొన్నాడు. ఈశ్వరాగమాలలో మనస్సును భక్తితో 
నిలిపాడు. అయినా, ఆయనకు వాటన్నింటికంటె శ్రీమహాభారతంలోని పరమార్దాన్ని వినాలనే అభిలాష ఎప్పుడూ మెండుగా 
ఉండేది. అంటే - భారతీయ శాస్త్ర సాహిత్య గ్రంథాలన్నింటిలో మహాభారతమే శ్రేష్ట మైనదని ఆయన నిశ్చితాభిప్రాయమన్నమాట! 


రాజరాజనరేంద్రుని మనస్సుకు అయిదంశాలు అపరిమితమైన ప్రీతి కలిగిస్తాయి. అవేమంటే - బ్రాహ్మణోత్తములను 
పూజించాలనే అభిలాష, భారతాన్ని వినాలనే ఆసక్తి, పరమేశ్వరుడిని ఆరాధించాలన్న మహోత్సాహం, ఎల్లప్పుడూ అడిగినవారికి 
లేదనకుండా దానం చేయాలనే స్వభావం, సదా మంచివారల సాంగత్యంలో ఉండాలనే అభిలాష, వీటిలో భారత శ్రవణాసక్తి 
భారతరచనను ప్రోత్సహించింది. 


కీర్రిక్ర-11 


చంద్రుడు మొదలుకొని క్రమంగా పూరుడు, భరతుడు, కురుమహారాజు, పాండురాజు వంశకర్తలుగా ప్రసిద్ధి చెందిన 
తన వంశంలో నిర్మలగుణళోభితులైన పాండవుల ఉత్తవమచరిత్ర ఎప్పుడూ వినాలనే అభిలాష ఆయనను నన్నయచేత 
ఆంధ్రమహాభారతాన్ని రచింపచేయటానికి ట్రేరేపించింది. 


భారతం వింటే బంగారు తొడువులతో కపిలగోవులను నూరింటిని విప్రులకు దానంచేసిన పుణ్యం కలుగుతుందని 
రాజరాజు విశ్వాసం. అనేక భాషలలో, అనేక ప్రక్రియలలో అనేకమంది జనులవలన భారతకథను వింటూ అందులో ఆసక్తిని 
పెంచుకొనే వారికి అనేక యజ్ఞాలు చేసిన పరమఫలం లభిస్తుందని రాజరాజు నమ్మకం. అందువలన సంస్కృత మవాభారతంలో 
వేదవ్యాసుడు ఏ తాత్పర్యాన్ని, ఏ ధర్మతత్తాన్ని, ఏ సందేశాన్ని నిబద్ధించి నిరూపించాడో దానినే తెలుగులో వినాలని కుతూహలపడి 
రాజరాజ నరేంద్రుడు నన్షయభట్టును ఆంధ్రమహాభారతాన్ని రచించి వినిపించుమని కోరాడు. అయితే, ఆయన ఎక్కడా 
భారతాన్ని తనకు అంకిత మిమ్మని కోరలేదు. నన్షయకూడా అంకిత మిస్తున్నట్లు వాచ్యం చేయలేదు. ఆ మర్యాదలలో ఒకటైన 
షస్ట్యంతాల వంటి వేమీ వ్రాయలేదు. అయినా రాజరాజుకే తన భారతాన్ని వినిపించాడు. కృతిని అంకితం తీసికొనేవాడు 
కృతిభర్త. వినేవాడు కృతిశోత. ఈ రెండుసంప్రదాయాలూ కావ్యజగత్తులో ఉన్నాయి. వాటిని ఒకేకావ్యంలో విడివిడిగా పాటించే 
పరిపాటికూడా ఉన్నది (కవిసమ్రాట్‌ విశ్వనాథ సత్యనారాయణగారి శ్రీమద్రామాయణ కల్పవృక్షం అందుకు ఉదాహరణం). 
ఆదికవి అయిన నన్నయ ఆంధ్రమహాభారతంలో కృతిభర్శ శ్రోత్మ సంప్రదాయాలను ఏకంచేసి అద్వైతస్థితిని పాటించారు. 
నన్నయ భారతభాగానికి కృతిశ్రోత అయిన రాజరాజనరేంద్రుడు కృతిభర్త కూడా. తిక్కన భారత భాగానికి కృతిభర్త అయిన 
హరిహరనాథుడు కృతిశ్రోత కూడా! 
నన్నయ గురుపద్యవిద్యకు ఆద్యుడు 
ఉఊ. “ఆదరణీయసార వివిధార్థగతి స్ఫురణంబు గల్గి య 

ష్టాదశ పర్వనిర్వహణ సంభృతమై పెనుపొందియుండ నం 

దాది. దొడంగి మూండుకృతు లాంధ్రకవిత్వవిశారదుండు వి 

ద్యాదయితుం డొనర్చె మహితాత్ముండు నన్నయభట్టు దక్షతన్‌”. (విరా. 1.6.) 


అని తిక్కన సోమయాజి నన్షయభట్టును ప్రస్తుతించాడు. మహాభారతంలో ఆదరింపదగినవీ, సారవంతమైనవీ అయిన 
బహువిధాలైన అర్భాలు ప్రతీయమానాలౌతుంటాయనీ, వాటి స్ఫురణను పసికట్టి దక్షతతో తెలుగున నన్నయ నిర్వహించాడని 
చెప్పటం ఒక యెత్తు. ఆంధ్రకవిత్వానికి ఒక బాటను చూపి గురువుగా, గురుపద్యవిద్యకు ఆద్యుడుగా గౌరవింపదగిన విశారదునిగా 
నన్నయను పేర్కొనటం మరొకయెత్తు. “విద్యాదయితుండు' అని ప్రశంసించటం మరింకొక యెత్తు. ఆంధ్ర పద్యవిద్యకే కాక 
కావ్యవిద్యకు కూడా ఎన్నో శ్రీకారాలను తెలుగువారికి అందించిన ప్రతిభామూర్తి నన్నయ. అందువల్లనే ఆయన మహితాత్ముడు. 
తెలుగులో కావ్యరచనం చేసే ప్రతికవీ ముందుగా నమస్కారం చేయదగినవాడని నన్నయను తిక్కన ప్రశంసించాడు. అది 
సత్యం! 


రాజరాజనరేంద్రుడు కూడ ఆంధ్రమహాభారతాన్ని తెలుగులో నిర్మించగలిగిన మహితాత్ముని లక్షణాలూ, మహాకవి 
లక్షణాలూ నన్నయలో దర్శించాడు. ననన్షయ భారతావతారికలోని “తన కులబ్రాహ్మణుడు' (19.) అనే పద్యం అందుకు 
సాక్ష్యం. అందులో నన్నయకు వేసిన విశేషణాలను రెండు రకాలుగా విభజించవచ్చును. అవి - 1. నన్నయ వ్యక్తి వివరాలు. 2. 
నన్నయ సాహితీ వ్యక్తిత్వపు వివరాలు. మొదటి రకానికి చెందినవి -1. నన్నయ రాజరాజనరేంద్రునికి 'కులబ్రాహ్మణుడు”. అంటే 
వంశపారంపర్యంగా నియమింపబడే పురోహితుడనే మంత్రి. 2. అనురక్తుడు. అంటే రాజుకు ప్రియమిత్రుడు. 3. అవిరళజపహోమ 
తత్పరుడు. అంటే వేదవిహితమంత్రతంత్ర కర్మలు ఆచరించేవాడని అర్థం. (జపం మంత్రాలకు సంబంధించింది. హోమం 


కీర్రిక్ర-12 


యజ్ఞకర్మవిధులకు సంబంధించింది.) 4. సంహితాభ్యాసుడు అంటే వేదాధ్యయన అధ్యాపనాలలో సమర్భుడు. 5. పాత్రుడు - 
దానగ్రహణానికీ, ప్రశంసలకూ యోగ్యుడైనవాడు. 6. ఆపస్తంబసూత్రుడు 7. ముద్గలగోత్రజుడు - ఈరెండూ నన్నయ ధార్మిక 
జీవనపద్ధతికీ వంశాన్నత్యానికీ సంబంధించినవి. 8. సద్వినుతావదాతుడు. 9. నిత్యసత్యవచనుడు 10. బుద్దిలో బృహస్పతివంటివాడు. 
11. సుజనుడు (ఉత్తముడు, మంచివాడు) - ఈ గుణాలన్నీ ననయయొక్క ఉత్తమశీలాన్ని, ఉత్తమవ్యక్తిత్వాన్నీ, బుద్ధిశక్తినీ 
తెలుపుతున్నాయి. 


ఇక నన్నయ సాహితీవ్యక్తిత్వాన్ని తెలిపే విశేషణాలు. 1. విపుల శబ్దశాసనుడు - తెలుగులో మొదటి కావ్యం వ్రాయవలసిన 
కవికి సంస్కృతాంధ్ర శబ్దపరిజ్ఞానం విస్తారంగా ఉండాలి. ఆ అర్హతను ఈ విశేషణం సూచిస్తున్నది. 2. బ్రహ్మాండాది నానాపురాణ 
విజ్ఞాన నిరతుడు - అష్టాదశ మహాపురాణాలలోని వివిధ వేదశాస్త్ర విశేషాలు తెలిసి ఉంటే తప్ప 'పంచమవేద' మైన మహాభారతాన్ని 
వ్రాయటం సాధ్యంకాదు. 3. లోకజ్ఞుడు - కవికి లోకవ్యుత్పత్తి వ్యవహార విజ్ఞానాన్నీ పాత్రచిత్రణ నైపుణ్యాన్నీ కలిగిస్తుంది. 4. 
ఉభయభాషాకావ్యరచనాభిశోభితుడు - సంస్కృతాంధ్ర భాషలలో కావ్యరచనం చేయగల సమర్భుడే మహాభారత రచనకు 
అర్హుడు. 5. సత్పతిభాభియోగ్యుడు - నవనవోన్మేషశాలిని అయిన ప్రజ్ఞతో, అపూర్వనిర్మాణక్షమమైన ప్రజ్ఞతో ప్రకాశించేవాడు 
కాబట్టే తెలుగు భారతాన్ని అనువాదంగా కాక అనుసృజనంగా తీర్చిదిద్దగలిగాడు. మహితాత్ముడైన మహాకవియే మహాభారత 
రచనకు సమర్భుడని నన్నయవ్యక్తిత్వం బుజువు చేస్తున్నది. 


నన్నయ తాను చేసిన పూర్వకవిస్తుతిలో తన కవితావ్యక్తిత్వాన్ని ధ్వనింపజేశాడు. నన్నయ వాల్మీకి వ్యాసులను మాత్రమే 
కీర్తించాడు. దానికి కారణం ఆ యిద్దరి కవుల లక్షణాలూ నన్న్మయలో ఉన్నవి కాబట్టి. వాల్మీకిని 'గురుపద్యవిద్య”కు ఆద్యునిగా 
ప్రశంసించాడు. తెలుగువారు పద్యమనే పదాన్ని శ్లోకానికే కాదు లయబద్దమైన ఎటువంటి కవితాభివ్యక్షికైనా వాడవచ్చుననే 
స్ఫూర్తిని నన్నయ నుండే గ్రహించారు. 'వచనపద్య' మనే నేటి వ్యవహారం గమనార్హం. ఈవిధంగా సంస్కృతంలో వాల్మీకి వలె 
తెలుగులో నన్నయ పెద్దదైన (అనంతకాలంగా సాగే) పద్యవిద్యకు ఆద్యుడు. యతిప్రాసల నియమాలతో కూడిన తెలుగు 
పద్య శిల్పం ఎంత కళయో, అంత శాస్తవిద్య. దాని కొక సమగ్రరూపాన్ని ప్రసాదించిన ప్రజ్ఞామూర్తి నన్నయ. నన్నయ వాడిన 
ఛందస్సులలోనే ఇప్పటికీ పద్య కావ్యకవులు రచనలు చేస్తూ ఉండటం అందుకు సాక్ష్యం. తెలుగుజాతి చిత్తవృత్తికి అనువైన 
ఛందస్సులను ఎన్నుకొని శిథిలం కాని మార్గాన్ని చూపిన పద్యవిద్యాచార్యుడు నన్నయ. “గురుపద్యవిద్యకు నాద్యున్‌" అనే 
విశేషణానికి “గురున్‌, పద్యవిద్యకు ఆద్యున్‌' అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. అప్పుడు “గురుంబద్యవిద్యకు నాద్యున్‌” అని ఉండాలి. 
ఆ అర్ధం కూడా నన్నయకు అక్షరాలా అన్వయిస్తుంది. తెలుగు కవులకు నన్నయ ఆదిగురువు. వాల్మీకిని బ్రహ్మకల్పు డన్నాడు 
నన్నయ.తెలుగులో కావ్యశైలికి నన్నయకూడా బ్రహ్మకల్పుడే. “బుషివంటి నన్నయ రెండవ వాల్మీకి" అనే విశ్వనాథవారి ప్రశంస 
ఇక్కడ స్మరింపదగినది. 

నన్నయ వ్యాసమహర్షిని విజ్ఞాన భాస్కరుడిగా కీర్తించాడు. భారత భారతీ వినీలాకాశంలోని అజ్ఞాన తిమిరాలను 
పోగొట్టి, పండితుల మనఃపద్మాలను వికసింపజేసే వ్యాసమహర్షిని ఒక జ్ఞానిగా భావించాడు. నన్నయ వాల్మీకి వంటి కవి, 
వ్యానుడివంటి జ్ఞాని. అందువలననే శాస్రేతిహాసమైన సంస్కృత భారతాన్ని తెలుగులో కావ్యేతిహాసంగా నిర్మించగలిగాడు. 
పూర్వకవిస్తుతిలో ఎన్నుకొన్న వాల్మీకి వ్యాసుల వ్యక్తిత్వాలు తన సాహితీ వ్యక్తిత్వంలో ప్రతిఫలించి ఉండటంచేతనే నన్నయ 
ఆత్మాశ్రయ స్ఫూర్తితో వాటిని ఆవిష్కరించాడు. 


ఆంధ్రమహాభారతం అనువాదం కాదు; అనుసృజనం 


“జననుత కృష్ణద్వైపా 
యనమునివృషభాభిహిత మహాభారతబ 


పీర్రిక-13 


ద్దనిరూపితార్హ మేర్చడం 

దెనుంగున రచియింపు మధికధీయుక్తిమెయిన్‌.” (ఆది.1.16) 

అని నన్నయను రాజరాజనరేంద్రుడు కోరినప్పుడు వ్యాసమునిచేత మహాభారతంలో ప్రతిపాదింపబడి నిరూపింపబడిన 
పరమార్దం తేటపడేటట్ట్లు అధికమైన బుద్దిశక్తితో తెలుగున రచింపుమన్నాడేకాని, మూలానికి నకలుగా తెలుగుచేయుమని, 
అంటే అనువదించుమని కోరలేదు. అందువలన నన్నయభారతం - ఆమాటకు వస్తే కవిత్రయభారతం - అనువాదం కాదు. 


అనుసృృజనం, వునన్నృష్టి. 


ఉట 


ఈ క్రింది అంశాలు ఈ నిర్ణయాన్ని బలపరుస్తాయి - 


1. మూలంలోని హరివంశాన్ని తెలుగులోకి తేకుండా మహాభారతేతిహాసానికి ఆదిపర్వంనుండి స్వర్గారోహణపర్వం వరకూ 
సాగిన ఇతివృత్తంతో ఇతిహాసస్వరూపాన్ని సుసంఘటితంచేయటం. శ్రీకృష్ణయకమని అన్వయించటానికి అవకాశం తగ్గించి 
పాండవనాయకంగా ఆంధ్రభారతాన్ని స్టిరీకరించటం. 


2. ధ్వన్యాలోకకర్త అన్నట్లు సంస్సృతమహాభారతం “శాస్తరూప కావ్యచ్చ్భాయాన్వయి ; కావ్యమీమాంసాకర్త వివేచన ననుసరించి 
శాస్తేతిహాసం. అంటే వ్యాసమహర్షి చతుర్విధ పురుషార్థవ్యుత్పత్తిని వేదతత్త్వానుకూలంగా శాస్త్రీయంగా మిత్రసమ్మితంగా చెప్పాలని 
భావించి దానికి ఆలంబనగా చంద్రవంశచరిత్రను చేపట్టాడు. అందువలన వ్యాసమహర్షికి శాస్త్రప్రతిపాదన దృక్పథం, ప్రబోధ 
ప్రవృత్తి ప్రధానంగా ఉన్నాయి. అంటే కావ్యస్పృహకంటె శాస్తస్పృహ వ్యాసుడికి ఎక్కువ అన్నమాట! నన్నయ వ్యాన భారతం 
కంటె వెరైన ప్రక్రియా దృకృథంతో ఆంధ్రమహాభారతం నిర్మించాడు. ఆనందవర్ధనుని మాటల్లో మలిచి చెప్పాలంటే నన్నయ 
ఆంధ్రభారతాన్ని “కావ్యరూప శాస్త్రచ్భాయాన్వయి గా రూపొందించాడు. మూలతాత్పర్యాన్ని కావ్యస్పృహతో ఆవిష్కరించాడు. 
అందువలన నన్నయరచన కావ్యేతిహాసంగా మారింది. మూలప్రక్రియ మారితే అది పునస్సృష్టియే అవుతుందికాని, అనువాదం 
అనిపించుకోదు. 


3. ఆనందవర్ధనుని అన్వయం ప్రకారం వ్యాసమహాభారతంలో రసం శాంతం. మరి, నన్షయతో ఆరంభింపబడి తిక్కన ఎజ్జనలతో 
ముగింపబడిన తెలుగు భారతంలో రసం ధర్మవీరం. రససమన్వయసూత్రం మూలభారతానికి ఒకవిధం; ఆంధ్రభారతానికి 
మరొకవిధం. ఈ రకంగా రసనిర్వహణలో స్వతంత్రదృష్టి సారించిన నన్నయ చేసింది అనుకరణంకాని, అనువాదంకాని కాదు. 
అనుసృృజనం బెతుంది. 


4. వేదం శబ్దప్రధానం; ఇతిహాస పురాణాలు అర్ధప్రధానాలు; కావ్యం ఉభయప్రధానం. వ్యాసభారతం అర్థప్రధానమైన శాస్రేతిహాసం. 
కవిత్రయభారతం ఉభయప్రధానమైన కావ్యేతిహాసం. కావ్యస్వభావాన్ని ఇతిహాసానికి జోడించి ఉత్తమమిశ్రప్రకియగా 
రూపొందించాడు నన్నయ. నన్నయ చూపించిన మిశ్రప్రక్రియాపరికల్పనం తెలుగుసాహిత్య ప్రయోగాలకు ఒక విశిష్టప్రస్థానాన్నే 
ప్రసాదించింది. ప్రాచీనాంధ్ర సాహిత్యవికాసచరిత్రమంతా దానికి సజీవసాక్ష్యం. మహాకవులు భారతాన్ని మహాకావ్యవుంటారు. 
అందుకే. అర్ధప్రధానమైన రచనను ఉభయప్రధానంగా మార్చటం అనువాదధోరణి కాదు. పునస్సృష్టి వైఖరి. 


5. సంస్కృత మహాభారతంలోని శ్లోకరచనాశైలికంటె విశిష్టమైనదీ, రసవ్యంజకమైనదీ నన్నయ పద్యరచనాశైలి. నన్నయ 
శబ్బగుణప్రధాన రచన చేశాడు; తనదైన పద్యశైలి ఉదాత్తమైన ఒరవడిలో రూపొందించాడు; ధ్వనిభేదాలలోని వస్తుధ్వనిశిల్పాన్ని 
కవితాప్రవృత్తిగా పరిపోషించాడు. వ్యానశైలికీ, నన్నయ (కవిత్రయ) శెలికీ సామ్యం లేదు. నన్నయపద్యశిల్పం మూలంకంటె 
విలక్షణ మైనది; స్వయంప్రకాశవైైన దేశీయవ్యక్తిత్వం కలిగినది. నన్షయ౨ైలి ఆంధ్రవుహాభారతానికి జీవితం. శైలితో 
స్వంతముద్రవేసికొన్న తెలుగురచన అనువాదం కాదు; అనుసృజనమే. 


క్పీర్రిక్ర-14 


6. అనువాదమని భావించేవారుకూడా నన్నయది (కవిత్రయంవారిది) శబ్బానువాదం, భావానువాదం కాదనీ కథానువాదమనీ, 
స్వతంత్రానువాదమనీ వివేచించటం గమనింపదగిన అంశం. మూలభారతం భిత్తిక వంటిది; దానిమీద సాగే వర్ణచిత్రలేఖనం 
వంటిది నన్న్షయరచన. 


7. నన్నయ తన కవిత్వానికి ప్రత్యేకంగా లక్షణాలను చెప్పుకొన్నాడు. అఆ లక్షణాలలో కథాకథనశిల్పానికి సంబంధించింది ఒకటి; 
పద్యరచనాశయ్యకు సంబంధించింది ఒకటి; ప్రజలనాలుకలమీద బ్రతుకగలిగిన సుభాషితాలను కవితామయంగా చిత్రించే 
కావ్యస్వభావానికి సంబంధించింది మరొకటి. క్రమంగా-అవి- ప్రసన్నకథాకలి(వి)తార్థయుక్తి, అక్షరరమ్యత, నానారుచిరార్థసూక్తినిధిత్వం- 
అనేవి. ఇవి సంసృతభారతంకంటె ఆంధ్రమహాభారతానికి గల ప్రత్యేక వ్యక్తిత్వాన్ని ప్రపంచిస్తున్నవి. వస్తువు మృత్తికవంటిది, 
నన్నయకవిత పాత్రను రూపొందించే వృత్తినైపుణ్యం వంటిది. మట్టి వ్యాసునిదైనా రూపొందించిన పాత్ర మాత్రం నన్నయది. 


8. బహుభాషల, బహువిధముల, బహుజనులు చెప్పినా శ్రవణాసక్తితో భారతకథను వినే ప్రవృత్తి రాజరాజనరేంద్రునిది. అతనిది 
తాత్పర్యదృష్టి. అంటే అర్ధప్రధానదృష్టి, నన్నయ రాజరాజనరేంద్రుని శ్రవణాసక్తికి కావ్యశక్తిని కూడ జోడించి సాహితీసృష్టి చేశాడు. 
రూపాన్ని రాజరాజు నిర్దేశించలేదు. నన్నయకు ఆ స్వేచ్చను కల్పించాడు. దానిని చక్కగా ఉపయోగించుకొని చంపూ కావ్యరూపాన్ని 
ఇచ్చాడు. వస్తు వెంత ముఖ్యమో, పరమార్థోపదేశ మెంత ముఖ్యమో, అది చెప్పే కవితాభివ్యక్తికూడ అంతముఖ్యమని నన్నయ 
చాటిచెప్పాడు. ఇవన్నీ తెలుగులో పునస్సృష్టిేచేయగల ప్రతిభావంతుడు ప్రదర్శింపగలిగిన ప్రజ్ఞావిశేషాలు. కాబట్టి ఆంధ్రమహాభారతం 
అనువాదం కాదు; అనుసృజనం. 


ఆదిపర్వం - భారతాఖ్యాన కథాబీజం 


నాటకంలో ప్రథమాంకం, కావ్యంలో ప్రథమాశ్వాసం, ఇతిహాసంలో ఆదిపర్వం వృక్షానికి బీజంవంటి పాత్రను నిర్వహిస్తాయి. 
పుట్టి, పెరిగి, విస్తరించి, ఫలించే వృక్షంయొక్క జీవశక్తులన్నీ, మూలాధారాలన్నీ బీజంలో నిక్షిప్తమై ఉంటాయి. అట్టాగే, మహాభారత 
కథా పారిజాతవృక్ష మూలశక్తుల నిక్షేపమే ఆదిపర్వ ప్రాధాన్యం. 


నన్నయ తన మహాభారత ప్రణాళికను పరోక్షంగా రాజరాజనరేంద్రుని నోట చెప్పించాడు. ఆ కథను ఎట్లా వినాలోకూడా 
వ్యంగ్యంగా నిర్దేశించాడు. 


“హిమకరుందొట్టి పూరు భరతేశ కురుప్రభు పాండుభూపతుల్‌ 

క్రమమున వంశకర్త లనంగా మహి నొప్పిన యస్మదీయ వం 

శమునం బ్రసిద్దులై విమల సద్గుణ శోభితులైన పాండవో 

త్తములచరిత్ర నాకు సతతంబు వినంగ నభీష్ట మెంతయున్‌. (ఆది.1.14) 


వేదధర్మాన్ని ఆచరించి, ఆచరింపజేసిన ఆదర్శప్రభువుల వంశచరిత్రలను సూర్యచంద్రవంశగాథలుగా పురాణాలు, ఇతిహాసాలు 
వర్ణిస్తాయి. పాండవులు చంద్రవంశజులు. అంటే వారి వంశానికి మూలపురుషుడు చంద్రుడన్నమాట! ఒక్కొక్క వంశంలో 
వంశకర్తలని కొందరు ప్రసిద్ది పొందుతారు. వారి పేర్ల్షమీద ఆ వంశజులు పిలువబడుతూ ఉంటారు. చంద్రవంశంలో ఒక్కొక్కరు 
ఒక్కొక్క విశిష్టధర్మాన్ని పాటించినవారని పేరుపాొందినవారు - వరుసగా పూరుమహారాజు, భరతమహారాజు, కురుముహారాజు, 
పాండుమహారాజు, వారు నలుగురూ ఆ వంశకర్తలు. తండ్రికొరకు నిండుయౌవనాన్ని త్యాగం చేసిన ధీరుడు పూరుడు. అఖండ 
రాజ్యాన్ని ఆదర్శవంతంగా పాలించిన ధర్మమూర్తి భరతుడు. యజ్ఞయాగాదుల నిర్వహించి ధర్మకర్మపరిరక్షణం చేసిన కర్మవీరుడు 
కురుమహారాజు. దిగ్విజయయాత్రలు చేసి రణపాండిత్యాన్ని ప్రకటించిన వీరుడైకూడా భ్రాత్మఢథ్రేమను ప్రదర్శించిన ఉదాత్త 


పీర్రిక-15 


యుద్దవీరుడు పాండురాజు. ఆ నలుగురి పేర్లమీదా ఆ వంశజులు ప్రసిద్దికక్కారు. పాండవులను - పౌరవులనీ, భారతులనీ, 
కౌరవులనీకూడా అందువల్లనే పిలుస్తూ ఉంటారు. మహాభారతంలోని విశేషమేమంటే - చంద్రవంశంలో పుట్టిన పాండవులు 
తమకు పూర్వం తమ వంశంలో వుట్టిన వంశకర్తల ఉత్తమగుణాల నన్నింటిని తమలో పండించుకొన్నారు. అందువలన 
చంద్రవంశం ధర్మాచరణలో పాండవచరిత్రయందే పరిపూర్ణతను పొందింది. కాబట్టి పాండవుల చరిత్రను సవిస్తరంగా వింటే 
భరతవంశచరిత్ర అంతా విన్నట్లే. 


ఆదిపర్వంలోని ప్రథమ ద్వితీయాశ్వాసాలలో - సూతుడు శౌనకాది మునులకు మహాభారత కథను వినిపించటానికి 
ఏర్చడిన పరిస్థితులు, తత్కథా ప్రారంభాన్ని తెలిపే వృత్తాంతం వర్ణింపబడి ఉన్నవి. జనమేజయుడు చేసిన సర్ప్వయాగంలో 
భారత కథాకథనం మొదలైనది. అందులో మొదటి ఘట్టం - వైశంపాయనుడు జనమేజయుడికి సర్ప్వయాగశాలలో భారతకథను 
చెప్పటం ప్రారంభించటం. అందువలన ఆ సర్పయాగం ప్రవర్తిల్లటానికి కారణాలైన అంశాలను చెప్పటానికి ఈ రెండాశ్వాసాలూ 
వెచ్చింపబడ్డాయి. అందుకై ఆదిపర్వంలో వరుసగా సరమవృత్తాంతం, ఉదంకోపాఖ్యానం, ఉదంకుడు జనమేజయుడికి సర్పయాగం 
చేసే బుద్దిని కలిగించే వృత్తాంతం చెప్పబడ్డాయి. సర్ప్వయాగంలో సర్బ్పకులం హుతం కావటానికి కారణ మేమిటన్న శౌనకాదుల 
ప్రశ్నకు వివరణగా భృగువంశ చరిత్రలో చ్యవనుని చరిత్రం, సహస్రపాదుని వృత్తాంతం, కద్రూవినతల వృత్తాంతం, సముద్రమథనం, 
సాపర్గోపాఖ్యానం, జరత్కారువృత్తాంతం, తక్షకవిషాగ్నిచేత పరీక్షిత్తు దగ్భడుకావటం, జనమేజయు డారంభించిన సర్పయాగాన్ని 
ఆస్తీకుడు ఆపించటం అనే కథార్జాలు వెలువడ్డాయి. అంటే - సర్ప్వయాగ సంకల్పం ఉదంకునిది. సర్పయాగం చేసినవాడు 
జనమేజయుడు, దాన్ని నివారించినవాడు ఆస్తీకుడు. వారిముగ్గురి కథలు ఆఖ్యానకాలు. సర్పయాగం ఆగిన తరువాత 
ఆయాగశాలలోనే భారతకథాకథనం మొదలైనది. ఈ విధంగా భారతకథాకథనారంభ పూర్వరంగాన్ని చెప్పటం మహాభారతకథకు 
పూర్వరంగం. ఇది మొదటిరెండాశ్వాసాలలో నిర్వహింపబడింది. 


ఆతరువాత - ఆదిపర్వంలోని తృతీయ, చతుర్ధ, పంచమాశ్వాసాలు చంద్రవంశంలో ప్రసిద్ధి చెందిన వంశకర్తల 
చరిత్రలు చెప్పటానికి వినియోగించటం గమనింపదగిన అంశం. జనమేజయుడు వైశంపాయనుడిని పాండవధార్తరాష్టుల 
విభేదాలకు కారణాలను వివరించుమని కోరాడు. దానితో వైశంపాయనుడు చెప్పే భారతాఖ్యానం మొదలయింది. ఆ ముని 
భారత మహిమను గురించి మొదట చెప్పి, పాండవధార్తరాష్టుల నడుమగల భేదకారణాలను పేర్కొంటూ కురుక్షేత్రయుద్దం 
జరిగినదాకా సాగిన కథను సంగ్రహంగా, టూకీగా ముందు చెప్పాడు. కురువంశంలో పుట్టిన మహావీరులందరూ దేవదానవాంశ 
సంభూతులనీ, కురుక్షేత్ర యుద్దం దేవదానవ ప్రవృత్తుల మధ్య జరిగిన మహాసంఘర్షణమనీ వ్యాఖ్యానించాడు. దానితో 
భారతకథామూలతత్త్వం తేటతెల్లమౌతున్నది. ఇది కథాబీజమూలశక్తులలో ముఖ్యమైనది. 


వేదవ్యాసరచిత భారతం కమనీయ ధర్మార్ధకామమోక్షాలకు ఉత్తమసాధనమనీ, శ్రోతలకు అభిమతశుభాలను కలిగించే 
దనీ, త్రికరణాలతో చేసిన మహాపాపాలను కూడా తొలగించేదనీ, సత్యవాకబంధమనీ, శతసహస్రళ్లోక సంఖ్యావరిమాణం 
కలిగిన దనీ, సర్వలోకపూజ్య మైనదనీ నన్నయ వర్ణించాడు. (ఆది. 3.9). 


ప్రసిద్ధ పరాక్రములు, ధృత వివేకులు, సత్యనిష్టులు, యశోధనులు, కృతజ్ఞులు, ఉత్తమధర్మపరులు, శరణాగతరక్షణ 


యఖ 


వ్రతులు అని ప్రసిద్దు లైన భారతవీరుల సద్గుణకీర్తనమే వస్తువుగా కలిగిన భారతం సభలలో రక్తికట్టుతుం దనీ నన్షయ 


ప్రశంసించాడు. 
భారతభారతీ వ్యక్తిత్వాన్ని పద్యసూక్తంగా చెప్పిన వాక్య మిది - 


“ఆయుష్యం, బితిహాసవస్తుసముదాయం, బైహికాముష్మిక 


మ. 


(శ్రేయః ప్రాప్తి నిమిత్త, ముత్తమ సభాసేవ్యంబు, లోకాగమ 


మకా 


పీర్రిక-16 


న్యాయైకాంతగృహంబు నా6 బరంగి నానావేద వేదాంత వి 
ద్యాయుక్తం బగుదాని6 జెప్పందొడగిం దద్భారతాఖ్యానమున్‌. ' (ఆది. 3.11) 


మహాభారతం ఇతిహాసవస్తుసముదాయ మని చెప్పిన లక్షణం దాని కథాస్వభావాన్ని వివేచించటానికి తోడ్పడుతుంది. 
ఇతిహాసః పురావృత్త” మ్మని అమరసింహుడు. “ఇతిహాసః - ఇతిహ పారంపర్యోపదేశ ఆస్తే అస్మిన్‌ ఆన ఆధారే ఘజ్‌. 
ధర్మార్ధ్థకామమోక్షాణాం ఉపదేశసమన్వితమ్‌ | పూర్వముక్త కథాయుక్తం ఇతిహాసం ప్రచక్షతే ॥ ఇత్య్యుక్త లక్షణే పురావృత్త ప్రకాశకే 
భరతాదిగ్రంథే” - అని శబ్దకల్పద్రుమం. ఈ నైఘంటిక నిరుక్తులను ఆధారంగా చేసికొని - ఇతిహాసం పరంపరాగతంగా 
చెప్పుకోబడుతున్న పూర్వచరిత్ర వస్తువు కలదై, ఉజ్వ్వలోపదేశాత్మకమై ఉంటుందని ఏర్పడుతున్నది. 


. 


అభినవగుప్తపాదుడు నాట్యశాన్త్రవ్యాఖ్యానంలో కర్మవలసంబంధన్వభావం గల ఆగమికార్థాలు ఎందులో 
ప్రత్యక్షపరిదృశ్యమానా లౌతుంటాయో అదే ఇతిహాసమని పేర్కొన్నాడు. (ఏవం ప్రకారాః ప్రత్యక్షపరిదృశ్యమానాః ఆగమికార్డ్దాః 
కర్మఫలసంబంధస్వభావాః యత్ర ఆసతే తేన ఇతిహాసేన......) అంటే ఆయా పుణఖ్యపాపకర్మలకు ఆ యా ఫలాలు లభిస్తాయని 
ఆగమాలలో చెప్పబడిన వాక్యతాత్పర్యాలు కళ్ళయెదుట కనబడుతున్నట్లు ఇతిహాసంలోని ఇతివృత్తం చిత్రింపబడా లన్నమాట! 


విద్యారణ్యసాయణాచార్యులు “దేవాసురాస్సయంయత్తా అనన్‌” అని వూర్వం జరిగినదట అన్నట్లు పూర్వప్రసిద్ధ 
వృత్తాలను చెప్పేది ఇతిహాసమని తమవేదభాష్యంలో చెప్పారు. ఉదాహరణబలాన్నిబట్టి దేవాసురుల ప్రవృత్తుల మధ్య జరిగే 
సంఘర్షణం చిత్రించటం ఇతిహాసలక్షణమనికూడా భావించవచ్చును. 


“పరిక్రియా పురాకల్ప ఇతిహాస గతి ర్విధా, 
స్యా దేకనాయకా పూర్వా, ద్వితీయా బహునాయకా”. 


అని కావ్యమీమాంసాకర్త రాజశేఖరుడు పేర్కొన్నాడు. ఇతిహాసం ప్రవర్తిల్లే విధానాన్నిబట్టి రెండు రకాలుగా ఉంటుంది. 
ఒకటి-పరిక్రియ. అది ఏకనాయకం. రెండు- పురాకల్చ్పం. అది బహునాయకం, రామాయణం పరిక్రియ. మహాభారతం పురాకల్పం 
- అని తాత్పర్యం. రాజశేఖరు డీ శబ్దాలను దార్శనికుల పరిభాషనుండి గ్రహించినట్టున్నాడు. దార్శనికులు పరిక్రియా పురాకల్పాలనేవి 
అర్ధవాదాలుగా పేర్కొన్నారు. అవి నిందా, ప్రశంసా, పరకృతి, పురాకల్పాలని నాలుగు విధాలు. మహాపురుషు డొకడు పూర్వం 
జరిగిన ఒక అంశాన్ని ప్రమాణంగా చూపించటం పరకృతి. ఉదాహరణకు “అగ్ని అనేవాడు సర్వభక్షకుడు కాగోరి అగ్నిదేవుడిని 
ఆరాధించి సర్వభక్షకు డైనాడు” - అని ఒక పూర్వప్రవర్తిత ఐతిహ్యాన్ని ప్రమాణంగా చూపించటం పరకృతి. పూర్వం ఒకరిచేత 
చెప్పబడిన అర్ధాన్ని ప్రతిపాదించేది పురాకల్పం. “పూర్వం హోమాలు మోయటం ఇష్టంలేక అగ్ని నీటిలో దాగాడు. దేవతలు 
అగ్నిని అన్వేషిస్తున్నారు. అగ్ని నీటిలో దాగి ఉన్నాడని చేపలు వారికి చెప్పాయి. తన రహస్యాన్ని బయటపెట్టినందుకు అగ్ని 
ఆగ్రహించి చేపలను - “లోకులు మిమ్మల్ని ఇష్టంవచ్చినట్లెల్ద్లా చంపుతారుగాక!? అని శపించాడు - అనే పరవక్షృక అర్థప్రతిపాదన 
పురాకల్పం. (తైత్తిరీయసూత్రం). ఈ లక్షణాలను సూక్ష్మంగా గమనిస్తే పరక్రియ ఏకవక్షృకమనీ, పురాకల్పం బహువక్షృకమనీ 
తేటపడుతుంది. వస్తుతః ఈరెండూ అతీతార్థప్రధానాలే. అయినా, పరకృతి అద్యతనభూతార్థం. ప్రాచీనోదంతం ప్రప్రథమంగా 
ఒకవక్తచే చెప్పబడినది పరకృతి. పారంపర్యకథనంగా బహువక్తలచేత చెప్పబడినది పురాకల్పం. బహుశః మీమాంసకులు చెప్పే 
ఈ అర్జవాద భేదాలను రాజశేఖరుడు గ్రహించి వాటి లక్షణాలైన ఏకవక్షృక, బహువక్షృకత్వాలను మార్చి ఏకనాయక 
బహునాయకత్వాలుగా నిబంధించి ఉంటాడు. “పరక్రియా” శబ్దాన్ని “పరిక్రియా” గా మార్చి ఉంటాడు. ఇతిహాసం పారంపర్యోపదిష్టమే 
కాబట్టి మీమాంసకుల అభిప్రాయం తద్విరుద్ధం కాదు. భారతాన్ని వ్యాసుడు మొదట చెప్పాడు. ఆతరువాత ఆయన శిష్యులు, 
వారి పుత్రులు, ప్రశిష్యులు పరంపరగా చెప్పుతూ వచ్చారు. కాబట్టి ఇది బహువక్తృకం. పాండవులే కాక, భీష్మాదివీరుల వృత్తాంతాలు 


క్పీర్రిక్ర-17 


స్వయంసమగ్రాలై వురుషార్ణసాధన ప్రవృత్తితోపాటు కర్మఫలరూపన్వభావాన్నికూడా ప్రకటిస్తూ ఉండటంచేత మహాభారతం 
బహునాయకమైన పురాకల్చ్ప మనీ చెప్పవచ్చును. ఈ విధంగా బహువక్తలవలన, బహునాయకులవలన ఏర్పడే ఇతిహాసాల 
సముదాయం మహాభారతమని నన్నయ అభివర్ణించాడు. భారతకథలోని సంక్లిష్టత దీనివలన సూచిత మౌతున్నది. 


అన్నదమ్ములైన పాండవధార్తరాష్టుల నడుమ కురుక్షేత్ర ఘఫోరసంగ్రామం ఎందుకు జరిగింది? అంతమంది ఆ రణంలో 
ఎందుకు నిహతులైనారు? ఆ కాలంలో శ్రీకృష్ణుడివంటివారున్నా అ యుద్దాన్ని ఎందుకు వారించలేకపోయారు? - వంటి ఎన్నో 
ప్రశ్నలు జనమేజయుడు - మనవలెనే - గుప్పించాడు. దానికి వేదవ్యాసుడు చెప్పిన సమాధానాలు వైశంపాయనుడు చెప్పాలి. 
అందువలన ముందుగా వ్యాసోత్పత్తిని గురించి చెప్పి, ఆ తరువాత దేవదానవాంశలతో పుట్టిన భీష్మాదులను పరిచయం 
చేశాడు. దేవదానవ ప్రవృత్తుల సంఘర్షణను ప్రతీకాత్మకంగా నిరూపించి చెప్పటం భారతేతిహాస కథాతాత్పర్యమని వైశంపాయనుడు 
వివరించాడు. దీనితో పౌరవవంశవివరణకు నాందీప్రస్తావనలు నిర్వహించినట్లైనది. 


అసలుకథ ఇక్కడినుండి మొదలౌతుంది. అందులోనూ వంశకర్తల కథలు చెప్పటం మొదటిఘట్టం. పాండవులు 
చంద్రవంశజులైనా, చంద్రునినుండి వంశం ఏ విధంగా విస్తరించిందో వివరంగా చెప్పటం వ్యాసతాత్పర్యం కాదు. ఆ వంశ 
ప్రతిష్టకు మూలకారకులైన వంశకర్తల ప్రశంస చేయటమే వ్యాసభారత కథా హృదయం. దాన్ని ననన్షయ ఎంతో స్పష్టంగా, 
ప్రసన్నంగా పేర్కొన్నాడు. ఈ పద్యం అందుకు సాక్ష్యం. 


“నిరుపమ ధర్మమార్గ పరినిష్టితులై మహియెల్లం గాచుచుం 

బరంగిన తొంటి పూరుకురుపాండు మహీశులపేర్మిం జేసి భూ 

భరవహనక్షమం బగుచు. బౌరవ కౌరవ పాండవాన్వయం 

బురుగుణసంపదం బెరింగి యొప్పె సమస్త జగత్రసిద్దమై. (ఆది. 3.88) 


ఈ పద్యంలో (అంటే భారతంలో) వంశకర్తలు ముగ్గురే చెప్పబడ్డారు. మహాభారతకాలానికి నలుగురయ్యారు. భరతుడు రెండో 
వంశకర్తగా నన్షయకూడా పేర్కొన్నాడు. ఆ నలుగురి వంశకర్తల కథలు చెప్పటం 3వ ఆశ్వాసంలో 88వ పద్యంనుండి 
పంచమాశ్వాసంలో 161వ పద్యం వరకు సాగుతుంది. వంశకర్తల చరిత్ర వర్ణించేటప్పుడు పూరు భరతేశుల తల్లిదండ్రుల 
చరిత్రలు విపులంగా చెప్పి వారి జీవితతత్త్వఫలాలుగా ఆ యిద్దరినీ వర్ణించే పద్ధతిని పాటించటం ఒకవిశేషం. కురుమహారాజు 
తపతీసంవరణుల కుమారుడు. ఆ దంపతుల ప్రణయగాథ పురాణప్రసిద్ధం. కాని, దానిని ఇందులో వివరించకుండా 
కురువువోరాజు వంశకర్త అనీ, అతనిపేరుమీద, కురుక్షేత్రం ప్రసిద్ధమైనదనీ మాత్రమే చెప్పి ఊరుకొన్నాడు. అయితే 
తపతీసంవరణుల కథ సప్తమాశ్వాసంలో మరొక సందర్భంలో చెప్పబడింది. నాల్లవవాడైన పాండురాజు పుట్టుకకు వ్యాసుడే 
కారకుడు. పాండురాజు చరిత్రం పాండవ చరిత్రానికి పాదువంటిది. దాన్ని ఇతిహాస కథకు పీఠంవలె వివరంగా చెప్పటం 
అవసరం. నన్నయ అట్లాగే చెప్పాడు. కాబట్టి అందులో బెచిత్యంకూడా కనబడుతున్నది. 


పాండుపుత్రులు, ధార్తరాష్ట్రులు హస్తినాపురంలో కలిసి ధృతరాష్ట్రుని మందిరంలో పెరగటాన్ని వర్ణించే మట్టంనుండి 


(5-162) పాండవ వృత్తాంతం మొదలై పద్దెనిమిది పర్వాలూ సాగుతుంది. ఈ కథారంభంలోనే వేదవ్యాసుడు సత్యవతికి ఏకాంతంలో 
చెప్పిన మాటల్లోని ఈ పద్యాలు భారతకథాతత్త్వసారాన్ని సూచిస్తున్నాయి. 


క. “మతి. దలంపంగ సంసారం 
బతిచంచల మెండమావు లట్టుల సంప 
త్రతతు లతిక్షణికంబులు; 
గతకాలము మేలు వచ్చుకాలముకంటెన్‌. 


పీర్రిక-18 


క. క్రూరులు విలుప్తధర్మా 
చారులు ధృతరాష్టసుతు లసద్వృత్తులు ని 
ష్కారణ వైరులు వీరల 
కారణమున నెగ్గు పుట్టు. గౌరవ్యులకున్‌. 


వ. దాని ధృతరాష్రుండు తాన అనుభవించు. (ఆది. 5.159 -161) 


పాండవచరిత్రలో వ్యాసుడు చెప్పదలచుకొన్నవి ముఖ్యంగా మూడంశాలు. అవి - “వాసుదేవస్య మాహాత్మ్యం), “పాండవానాం 
చ సత్యతా”, దుర్వ్యృత్తం ధార్తరాష్ట్రాణాం' - అనేవి. “అత్యుత్కటైః పుణ్యపాపై రహైవ ఫల మశ్నుతే” అన్న న్యాయంచేత 
దుర్వృత్తులైన ధార్తరాష్ర్రులు నశించటానికి కారణం వారు స్వయంగా చేసికొన్న పాపకర్మయే. వాటికి సాక్షి పోషకుడు ధృతరాష్ర్రుడు. 
తనవారందరూ పోగా తతృలనైంన అనంతశోకాన్ని అనుభవించేది ధృతరాష్ట్రుడు. పాండవులు తవు సత్కర్మలకు ఫలాన్ని 
ఇహపరాలలో అనుభవిస్తారు. కర్మకూ, కర్మఫలానికీ అతీతుడూ, సాక్షీభూతుడూ అయిన సాక్షాత్‌ పరమాత్మ శ్రీకృష్ణుడు. 
కర్మఫలరూపమైన భారతకథకు ఈ ముగ్గురూ మూడు ముఖాలు. మూడు మెట్లు. వాటిని ముమ్మూర్తులా, ముప్పేటగా 
ప్రదర్శించేది మహాభారతేతిహాసం. 


ఆదిపర్వంలోని మరొకవిశేషంకూడా గమనింపదగింది. ధార్తరాష్టుల దుర్వృత్తం ఎంత బలంగా చిత్రింపబడితే పాండవుల 
సద్వృత్తం అంత ఉజ్జ్వలంగా ప్రకాశించటానికి వీలౌతుంది. ఇది భారతకథలో సర్వత్రా పాటించే కథామర్మమే. అయితే, దానికి 
బీజప్రాయమైన కథాంశాలు ఆదిపర్వంలో స్టాపింపబడ్డాయి. వాటిలో పేర్కొనదగినవి - 


1. దుర్యోధనుడు భీముని బలాన్ని సహించలేక అతడిని చంపే యత్నాలు చేయటం. 


2. అర్జునుడు విలువిద్యలో అనన్యవీరుడుగా ప్రకాశిస్తూ ఉండగా, అతనికి ప్రత్యర్థిగా కర్ణుడిని అంగరాజుగా 
చేసి దుర్యోధనుడు ప్రోత్సహించటం. 


3. దుర్యోధనుడు కణికనీతి నాశ్రయించి ధృతరాష్ట్రుని అండదండలతో, శకునికర్ణాదుల సలహాలతో పాండవులకు 
ఎగ్గుచేయాలని తలపెట్టటం, లాక్షాగహదహనయత్నం చేయటం. 


4. _ పాండవులు హస్తినాపురంలో ఉంటే తనకు రాజ్యాధికారం దక్కటం అసాధ్యమని భావించి దుర్యోధనుడు తండ్రిని 
(ప్రేరేపించి వారిని ఇంద్రప్రస్థానికి పంపించటం. 


పాండవేతివృత్తంలో ధర్మరాజాదులు ధార్తరాష్ట్రుల కుతంత్రాలనుండి తప్పించుకొనే అధ్యాయాలు కొన్ని, స్వీయపరాక్రమాదులను 
ప్రదర్శించి తమ ఆస్తిత్వాన్ని స్థాపించుకొనే సన్నివేశాలు కొన్ని, ఎట్టికష్టాలలోనైనా ధర్మాన్ని పాటించే నచ్చీలాన్ని ప్రదర్శించే 
సన్నివేశాలు కొన్నీ - కలసి పాండవ నాయక లక్షణాలను ప్రకాశింపజేస్తూ ఉంటాయి. 


కురుక్షేత్ర సంగ్రామంలో ప్రజ్వలించే ప్రతీకారజ్యాలలకు ఆదిపర్వంలోనే అంకురారోపణం జరిగింది. భీమదుర్యోధనుల, 
కర్ట్ణార్డునుల ద్వంద్వయుద్దాలే కురుక్షేత్ర యుద్ద పతాకలు. పాండవులు ధర్మానికి తలలొగ్గి కష్టాలకు ఓర్చుకోవటం, అజ్ఞాతంగా 
మారువేషాలలో నివసించటం, శత్రువులకు అసాధ్యమైన అస్తశస్ర్తాలను తపస్సుతో యశస్సుతో సాధించటం, అపూర్వవిజయాలతో 
స్వీయకల్యాణాన్నీ, లోకకల్యాణాన్నీ సాధించటం, శ్రీకృష్ణుని మైత్రివలన దైవానుకూల్యాన్ని సంపాదించుకోవటమూ అనే 
ప్రధానాంశాలు ఆదిపర్వంలోనే ప్రదర్శితాలై భావిపాండవ కథా జీవితానికి ప్రాతిపదికలుగా పరిథవిల్లుతున్నాయి. వీటన్నిటి 
తాత్పర్య మేమంటే ఆదిపర్వం భారతకథకు అన్నివిధాలా బీజభూతం |! 


పీఠిక-19 
అంధ్రమహాభారతం - అమృతత్వసాధనం 


“న కర్మణా న ప్రజయా ధనేన 
త్యాగే నైకే అమృతత్వ మానశుః | 
పరేణ నాకం నిహితం గుహాయామ్‌ 
విభ్రాజతే తద్యతయో విశంతి॥” 


ఇతిహాసాలు, పురాణాలు, మహాకావ్యాలు కాలక్షేపానికి చదివేవి కావు. అవి అందించే మహోపదేశాలను మననం 
చేసికొనటానికి అధ్యయనం చేసేవి. పంచమవేదమైన మహాభారతం మానవలోకానికి ఒక మహత్తరమైన సందేశాన్ని ఇస్తుంది. 
మానవుడు జీవితంలో సాధించవలసింది అమృతత్వమే అన్నది ఆ భారతసంహిత అందిస్తున్న జీవన సందేశం. 


అమృతత్వసాధన మంటే? 


మహాభారతంలో మొదలూ, ముగింపూ - మానవుడు అమృతత్వసిద్ది కోసం చేసే సాధనయొక్క ప్రారంభ పరిణతావస్థలను 
తెలుపుతూ ఉన్నాయి. ఆదిపర్వంలో ఉదంకోపాఖ్యానం చూచినా, క్షీరసాగర మథనోపాఖ్యానం గమనించినా, సర్ప్వయాగ ఘట్టాన్ని 
చదివినా మానవుడు విషాదులవలన కలిగే మరణాన్ని జయించాలన్న కోరిక బలంగా కనబడుతుంది. శుక్రాచార్యుడు సాధించిన 
“'మృతసంజీవని--యుద్ధంలో చనిపోయినవారిని బ్రతికించే ఒక మహామంత్రం. ఆ మంత్రం వెనుక మానవులు, దానవులు, 
దేవతలు మృత్యువుబారి పడకుండా తప్పించుకొనే ఉపాయంకోసం ప్రయత్నించిన ఒక ప్రస్థానం మనకు ప్రత్యక్షం అవుతుంది. 
కచుని చరిత్ర, యయాతి చరిత్ర శుక్రాచార్యునితో ముడిపడి ఉన్నాయి. శుక్రాచార్యుడి కూతురు దేవయాని. ఆమె మొదట 
వలచినవాడు బృహస్పతి కుమారుడు కచుడు. రాక్షసు లతనిని చంపినా, బూడిదచేసి మద్యంలో కలిపి శుక్రునిచేత త్రాగించినా 
మృతసంజీవని ప్రభావం చేత దేవయాని కచుడిని బ్రతికింపజేస్తుంది. మహాభారతకథకు మృతసంజీవని ఒక మహారంభం. 
మానవుని అమృతత్వసాధనకు అదొక శుభారంభం. 


లోకంలో మరణం, లేదా మృతి ఒకవాస్తవంగా ఉన్నది. దేహి ప్రాణత్యాగం చేసినప్పుడు, దేహం పొందే జడత్వం 
మృత్యువు. పుట్టిన జీవి గిట్టటం సహజం. జన్మ ఎత్తిన ప్రాణి మృత్యువు పొందక తప్పదు. మానవుడు ఈ రెండింటిని జయించాలని 
తీవ్రంగా ప్రయత్నం చేస్తూ వచ్చాడు. ఈ ప్రయత్నాన్ని ఆధ్యాత్మిక ప్రస్థానం అంటారు. మరణం లేకుండా ఉండే స్థితిని పొందితే 
అమరత్వం అనాలి. జన్మ ఎత్తకుండా ఉండే నిత్యప్థితిని మోక్ష మన్నారు. పుట్టినజీవి మరణం లేకుండా బ్రతకటం ఒక ఎత్తు. 
అసలు పుట్టుక లేకుండా బ్రహ్మష్టితిలో నిలవటం మరొక ఎత్తు. మొదటి మార్గానికి ఫలం స్వర్గం. రెండవ ప్రస్థానానికి ఫలం 
బ్రహ్మత్వం. ఈ రెండు రకాల సాధనలలో మొదటిది సామాన్యంగా కర్మమార్గాన్ని అనుసరించేవారికి లభ్యమౌతూ ఉంటుంది. 
జ్ఞానమార్గం అనుసరించే వారికి బ్రహ్మానందస్థితి గమ్యమౌతూ ఉంటుంది. భక్తిమార్గ ప్రస్థానంలో ఉభయసిద్భలకు అవకాశం 
ఉన్నది. మహాభారతం ఈ మూడు మార్గాలను ముచ్చటగా మేళవించింది. ఆ సమన్వయానికి పాండవులు ఆదర్శోదాహరణాలు. 
అయితే, వారు ప్రధానంగా ధర్మ, కర్మ మార్గంలో నడిచిన వారు. దానికి పోషకంగా భక్తిని జ్ఞానాన్ని పాందుపరచుకొన్నారు. 
యక్షప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పగలిగిన దక్షుడు జ్ఞాని అయిన ధర్మరాజు. ద్రౌపది అడిగిన ప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పగలిగిన 
వాడూ ధర్మరా జొక్కడే అని కురుసభలో భీష్మాదులచే ప్రశంస లందుకొన్నవాడు. ధర్మరాజు ధర్మతరువువంటివాడని శ్రీకృష్ణునిచేత 
కీర్తింపబడినవాడు. పంచమవేదమైన మహాభారతంలో ప్రతిపాదింపబడిన జ్ఞానాని కంతటికీ ఆచరణ రూపమైన ఆదర్శోదాహరణంగా 
నిలిచినవాడు - ధర్మరాజు. అతడు వస్తుతః జ్ఞాని. ఏకాగ్రచిత్తంతో స్మరించి, ధ్యానించి, తపించి యమ, సూర్య, అగ్ని, ఇంద్రాది 
దేవతలను సుముఖులుగా చేసికొన్న ఉత్తమ భక్తశిఖామణి ధర్మరాజు. అయితే అంతటి జ్ఞానాన్ని అంతటి భక్తిని ఆచరణంలో 


పీరిక-20 


ప్రదర్శించి చూపటమే ఆయన ధ్యేయం. ధర్మరాజు జీవితంలో కర్మకు వన్నెపెట్టే భక్తిజ్ఞానాలే ప్రకాశిస్తూ ఉంటాయి. అందువలన 
ధర్మరాజు ధర్మ కర్మ వీరుడుగా ప్రసిద్ధిపొందాడు. 


భీముడు ప్రచండ బలవీరుడు. పాండవుల పురుషార్థత్రయసాధనకు భీముడు బలమైన ప్రతినిది. ధర్మరాజు 
సాధింపదలచుకొన్న లౌకికకార్యాలన్నీ భీమునిసాయంతోనే నెరవేర్చుకొంటాడు. భీమునికి ధర్మరాజు ధర్మమూర్తి. అతని మాట 
ధర్మశాసనం. అతని ఆజ్ఞ వేదం. అన్న మాటను జవదాటకుండా ఆచరించే ఆదర్శ కర్మవీరుడు భీముడు. అతనికి భ్రాతృ భక్తియే 
వ్రతం. అదియే అతని ధర్మానురక్తి. అతనికి అన్నయే జ్ఞానం. అన్నయే భక్తి. అతడిని అనుసరించటమే కర్మ కప్పను, నీటిని 
గర్భంలో ధరించిఉన్న శిలామూర్తి వలె భక్తిజ్ఞానాలను గుప్తంగా దాచుకొన్న కర్మకుడు భీముడు. 


అర్జునుడు యుద్ధవీరుడు. నరనారాయణులలో నరు డాతడు. నారాయణభక్తియుక్తుడు. ధర్మరాజు దైవకార్యాన్ని 
సాధింపవలసి వచ్చినపుడు అర్జునుడిని దివ్యోపకరణంగా వాడుకొంటాడు. ఇంద్రుని సాయం కావాలన్నా పరమేశ్వరునుండి 
పాశుపతాస్త్రం పొందాలన్నా సాక్షాత్‌ నారాయణుడైన శ్రీకృష్ణునితో అనుసంధానం పెంచుకోవాలన్నా అర్జునుడే అనువైన వాహిక. 
కృష్ణునిపట్ల అనన్యచిత్తంతో భక్తిని ప్రసరించే పరమయోగి అర్జునుడు. భగవద్గీతను శ్రీకృష్ణభగవానునిచేత స్వయంగా విన్న 
మహాజ్ఞాని. అతని భక్తి. అతని జ్ఞానం- అతని గాండీవ పాండిత్యాన్ని ప్రదర్శించడానికి పోషకంగా నిలిచాయి. అతడు యుద్దాలలో 
విజయుడు. సాటిలేని మేటి వీరుడు. కర్మమార్గాన్ని అనుసరించినా జ్ఞానాన్ని గౌరవించినవాడూ. భక్తిని పండించుకొన్నవాడు. 


నకుల సహదేవులు జంట వీరులు. వారికి అన్నలే దేవుళ్లు. వారి సేవయే భక్తి. వారు చెప్పిన పని చేయటమే కర్మ 
వారు సేవాతత్పరులైన కర్మవీరులు. 


ద్రౌపది పాండవ ధర్మపత్ని. అబల రూపంలో అవతరించిన అహంకారశక్తి. ధర్మరాజుయొక్క జ్ఞానశక్తిని, భీమాదుల 
క్రియాశక్తిని తన ఇచ్చాశక్తితో నడిపించ గలిగిన నారీమూర్తి. ఒక్కసారి పిలిస్తే చాలు ఎక్కడ ఉన్నా భగవంతుడు ఆమెకు 
ప్రసన్నుడౌతాడు. కురుసభలో కోక లందించిన శ్రీకృష్ణుడు, విరాటనగరంలో అంగసంరక్షణ చేకూర్చిన సూర్యభగవానుడు ఆమె 
భక్తి శక్తికి ప్రత్యక్ష సాక్ష్యంగా నిలిచిన భగవద్రూపులు. ఆమె ప్రధానంగా కార్యశూరురాలు. అగ్నినుండి వుట్టిన అయోనిజ. 
జ్వాలవలె తనలో భక్తిజ్జానాలను పండించుకొన్న పరిణతమూర్తి, సాధ్వి. పతుల సేవ ఎట్టా చేయాలో, సత్యభామకు బోధించిన 
అనుభవజ్ఞానశీలి. భక్తిజ్ఞానాలున్నా అవమానాగ్నితో అనవరతం౦ జ్వలిస్తూ, శత్రుశేషం లేకుండా సంహార యజ్ఞం సాగించిన 
సాహసురాలు. కర్మమార్దావలంబిని ద్రౌపది. 


ఈవిధంగా పాండవులు ప్రధానంగా ధర్మకర్మప్రవృత్తులకు ప్రతీకలుగా భారతంలో కనబడతారు. వీరందరిలో అగ్రగణ్యుడు 
ధర్మరాజు. ఆయన యమధర్మరాజు అంశతో పుట్టిన అపూర్వ ధర్మమూర్తి. మృత్యుదేవతయొక్క అనుగ్రహంతో వుట్టిన ధర్మరాజు 
మృత్యువును జయించటం మహాభారత కథలో ఫలితాంశం. బొందితో స్వర్గానికి వెళ్లాడు- అనే వాక్యానికి కొద్ది మంది మాత్రమే 
ఉదాహరణప్రాయంగా నిలువగలరు. వారిలో ధర్మరాజు అగ్రగణ్యుడు. సశరీరస్వర్గం కర్మమార్గాన్ని అనుసరించే ధర్మవీరుడు 
సాధించగలిగిన సమగ్రఫలం. దానినే అమరత్వం అంటారు. స్వర్గ నరకాలను దర్శించిన తరువాత ధర్మరాజు ఆకాళశగంగలో 
మునిగి, స్వస్వరూపస్థితిని పొందాడు. మరణావస్థకు గురి అయే దేహాన్ని ధరించినన్నాళ్లు అమరలోకాన్ని అందుకొన్నా, 
అమృతత్వసిద్ధి లఅభించదనీ, నశ్వరమైన దేహాభిమానాన్ని వదలి అనశ్వరమైన ఆత్మస్థితిలో నిలిచినప్పుడే అమ్మృతత్వన్నితి 
అందుకొన్నట్లనీ, సశరీర స్వర్గానంతరం స్వసంకల్పంతో దేహత్యాగాన్ని చేసి ఆత్మ స్థితిలో నిలవటమే అమృతత్వమనీ, ఆంధ్ర 
మహాభారత కథ ప్రబోధిస్తున్నది. అమృతత్వసాధనలో ఇది ఒక పరిణతస్థితి. దీన్ని అందుకోవటానికి మహాభారతకథలో సాగిన 
మానవయత్స్నాలను మనం గమనిస్తే ఆ ప్రస్థానవైఖరి రసరమ్యంగా ప్రసన్నమౌతుంది. 


పీర్రిక-2] 
అమృతత్వసాధనలో ఆదిమదశ 'మృతసంజీవనీ విద్య 


వృషపర్వుడనే దానవరాజుకు శుక్రాచార్యుడు గురువు. దేవదానవ యుద్దాలలో దానవులు చనిపోతే వారిని 
బ్రతికించటానికి శుక్రాచార్యుడు 'మృతసంజీవని' అనే విద్యను కనిపెట్టాడు. ఆ విద్యవలన యుద్ధంలో చనిపోయిన 
దానవులందరూ బ్రతుకుతూ ఉండేవారు. ప్రతిరోజూ శుక్రుడు అసంఖ్యాకంగా దానవులను పునర్జీవితులుగా చేస్తుండేవాడు. 
ఇది దేవలోకంలో కలవరం రేకెత్తించింది. మృతసంజీవనీ విద్యను ఏవిధంగానైనా పొందాలని దేవతలు యోచించారు. వారిలో 
బృహస్పతి బుద్ధికుశలుడు. ఆయన పుత్రుడు కచుడు. అతడిని పిలిచి శుక్రాచార్యుడివద్దకు వెళ్ళి మృతసంజీవనీ విద్యను 
ఏవిధంగానైనా పొందుమని దేవతలు కోరారు. 'నియవమవ్రత శీలుడవై శుక్రుడిని సేవించి, అతని ప్రీతికి పాత్రుడవై, అతడి 
మనసు కరిగి దయతో నీ కా విద్యను బోధించేటట్ట్లుగా ప్రయత్నించు" మని 'ప్రేరేపించారు. “శుక్రాచార్యుడికి దేవయాని అనే 
కూతు రున్నది. ఆమె అంటే ఆయనకు చెప్పలేనంత మమకారం. ఆమె మాటను ఆయన జవదాటడు కాబట్టి ఆమెను 
ముందుగా సుముఖురాలిని చేసుకో. శుక్రాచార్యుడిని భక్తితో సేవించు. నీ కిష్టసిద్ది కలుగుగాక! అని దీవించి కచుడిని 
శుక్రాచార్యుడివద్దకు పంపారు దేవతలు. 


కచదేవయాని కథ 


కచుడి సుకుమారత్వానికీ, మృదు మధురవినయ ప్రియవచనాలకూ, నియమవ్రతశీలానికీ శుక్రాచార్యుడు ఎంతో 
సంతోషించి అతనిని దరికి చేర్చుకొన్నాడు. శుక్రుడిని బృహస్పతివలె భావించి కచుడు సేవించాడు. శుక్రుని ఆశ్రమంలో 
గురుశుశూషలు కచుడు విధి తప్పకుండ నిర్వర్తించాడు. శుక్రాచార్యుడికి ప్రియశిష్యుడై మెలగజొచ్చాడు. అది దానవులకు 
కన్నుకుట్టింది. దేవతలమీద, బృహస్పతిమీద ఉన్న కోపంతో కచుడిని సంహరించాలని భావించారు దానవులు. 


ఒకనాడు కచుడు హోమధేనువులను కాస్తూ ఒంటరిగా వనానికి వెళ్లాడు. అదే తగిన సమయమని భావించి దానవులు 
కొందరు అతడిని చంపి మద్దిచెట్టుకు బంధించి వెళ్ళిపోయారు. సాయంకాలం అయింది. హోమధేనువులు ఒంటిగా ఇంటికి 
తిరిగి వచ్చాయి. 


అప్పటికే కచుడిమీద వలపు తొలిరేకులు విచ్చుకొంటున్న హృదయంతో దేవయాని తండ్రితో ఇట్టా అన్నది : 


“వాండిమయూఖముల్‌ గలుగువా6 డపరాంబుధి€ గ్రుంకె, ధేనువుల్‌ 

నేండిట వచ్చె నేకతమ, నిష్టమెయిన్‌ భవదగ్నిహోత్రముల్‌ 

పోండిగ వేల్వంగాంబడియెం, బ్రొద్దును బోయెం గచుండు నేనియున్‌ 

రాండు, వనంబులోన మృగరాక్షసపన్నగబాధ నొందెనో.” (ఆది. 3. 112.) 


మనసులో బాధపడుతూ దేవయాని చెప్పిన మాటలు శుక్రాచార్యుని హృదయాన్ని ద్రవింపజేశాయి. దివ్యదృష్టి సారించి అసురుల 
చేత చంపబడిన కచుడిని గమనించాడు. మృతసంజీవనిని పంపి అతనిని సంజీవితుడిని చేసి తనవద్దకు పిలిపించుకొన్నాడు. 
దేవయాని అందుకు మనసులో ఎంతో సంతోషపడింది. మనసులోని కోరికను మాత్రం బయట పెట్టకుండా దాచుకొన్నది. 


ఒకనాడు కచుడు పూజకై పూలు తీసికొనిరావటానికి అడవిలోకి ఒంటరిగా పోయాడు. అదను కనిపెట్టి అసురులు 
అతడిని పట్టిచంపి అగ్నిలో పడవేసి, కాల్చి, బూడిదచేసి దానిని మద్యంలో కలిపి శుక్రాచార్యుడి కిచ్చి అతనిచేత త్రాగించారు. 
శుక్రాచార్యుడికి సహజంగా ఉన్న సురాపానమోహంచేత పూర్వాపరాలు గమనించక ఆ సురను త్రాగాడు. సాయంకాలం 
అయింది. కచుడు తిరిగి రాలేదు. దేవయాని కనులవెంట నీరు పెట్టుకుంటూ కచుడు రాలేదని తండ్రిని ఎలుగెత్తి అడిగింది. 


పీర్రిక-22 


“సంజీవనీ విద్య తమ వద్ద ఉన్నదని అసురులు గర్వాంధులై ఆ కచుడిని సంహరించటానికి చూస్తున్నారు. ఒకవేళ ఆ విధంగా 
అతడు చనిపోతే ఉత్తమ గతులు పొందుతాడు. నీ వెందుకు అతనికొరకు దుఃఖిస్తావు?” అని శుక్రుడు దేవయానిని అడిగాడు. 
“మతిలోకోత్తరుడు, బృహస్పతి సుతుడు. నీ శిష్యుడు. బ్రహ్మచర్యాశమసంపన్నుడు అయిన ఆ కచుడు అకారణంగా దనుజులచేత 
సంహరింపబడితే నేను అతని కొరకు శోకించకుండా ఎట్టా ఉండేది? ధర్మచ్యుతిని సహించని మీరు ఈ అధర్మాన్ని ఎట్టా 
సహిస్తారు? కచుడు కనపడితే తప్ప నేను ఆహారం ముట్టను”అని దేవయాని ఎక్కిళ్లుపెట్టి ఏడుస్తూ కూర్చున్నది. చాలాసేపటికి 
గాని శుక్రుడు ప్రసన్నం కాలేదు. యోగదృష్టితో లోకాలన్నీ చూచాడు. ఎక్కడా కచుడు కనపడలేదు. సురాసమ్మిశ్రిత భస్మమయుడై 
తన ఉదరంలోనే ఉన్న కచుడిని చివరికి చూచాడు. అప్పుడు సురాపానంవలన ఎంత చేటు కలుగుతుందో స్వయంగా 
తెలిసికొన్నాడు. ఆవేశంతో, పలువురు వినేటట్ట్లుగా ఇట్టా ప్రబోధించాడు. 


“మొదలి పెక్కుజన్మముల6 బుణఖ్యకర్మముల్‌ 

పరంగం బెక్కు సేసి పడయంబడిన 

యట్టియెజుక జనుల కాక్షణమాత్రన 

చెజుచు; మద్యసేవ సేయ నగునె?” 

“భూసురు లాదిగ6 గల జను 

లీసుర సేవించిరేని యిది మొదలుగ6 బా 

పాసక్తి. బతితు లగుదురు; 

చేసితి మర్యాద; దీని. జేకొనుండు జనుల్‌. (ఆది. 3.120-120) 
శుక్రుడు నాటినుండి సురాపానాన్ని మహాపాతకంగా శపించాడు. తన కడుపులో ఉన్న కచుడిని సంజీవితుడిని చేశాడు. ఉదరంలో 
నుంచే కచుడు శుక్రుడిని ఇట్టా ప్రార్థించాడు. 


“ఓ పుణ్యాత్ముడా! నాకు తనువును ప్రాణాన్ని సత్వాన్ని ప్రసాదించావు. నీ ఉదరంలోనుండి వెలువడే మార్గాన్ని నాకు 
చూపించుము”. ఆ మాటలు విని శుక్రుడు ఇట్లా అన్నాడు. “నీవు నా ఉదరాన్ని చీల్చుకొని గాని బయటకు రాలేవు. అట్టా వస్తే 
అప్పుడు నేను మరణిస్తాను. నన్ను సంజీవితుడిని చేయాలి నీవు” అని శుక్రాచార్యుడు కచుడికి సంజీవని ఉపదేశించాడు. ఆ 
తరువాత ఉదయాద్రిదరీముఖంనుండి ఉదయించిన పూర్ణచదంద్రబింబంవలె కచుడు శు(క్రునిగర్భంనుండి వెలువడ్డాడు. 
శుక్రాచార్యుడు విగతజీవుడై వడిపోయాడు. శు[క్రుడిని కచుడు వమృుతనం౦ంజీవనీ విద్యచే వునరుజణ్జీవితుడిని చేశాడు. 
ఉచ్చారణదక్షునిచేత అభిహితమైన శబ్దం వలె శుక్రాచార్యుడు సంజీవితుడై ప్రకాశించాడు. కచుడు అట్టా నంజీవనీవిద్యను 
పొంది చాలాకాలం శుక్రాచార్యుడిని సేవించి, ఒకనాడు అతని అనుమతితో దేవలోకానికి ప్రయాణమయ్యాడు. 


అమరావతికి తిరిగి వెళ్ళుతున్న కచుడిని చూచి వియోగదుఃఖంతో దేవయాని ఇట్లా అన్నది. 


“నీవును బ్రహ్మచారివి వినీతుండ, వేనును గన్యకన్‌, మహీ 

దేవకులావతంస।! రవితేజ! వివాహము నీకు నాకు మున్‌ 

భావజశక్తి నైనయది, పన్నుగ నన్ను బరిగ్రహింపు సం 

జీవనితోడ శుక్రు దయ, జేయుము నాకు6 బ్రియంబు నావుడున్‌.” (ఆది- 3. 129.) 
దేవయాని మాటలకు కచుడు విషాదాకులచిత్తు డయ్యాడు. “గురువులకు శిష్యులు పుత్రులు. లోక ధర్మ పథంలో 


ఇది అనుసరింపవలసిన పరమార్ధం. నీవు నాకు గురుపుత్రివి. అంటే నాకు సహోదరివి. లోకనింద్యమైన ఈ తనూసంగమాన్ని 
నీవు భావించటం తప్పు. పలకటం మరింత తప్పు అని హితబోధ చేశాడు. 


పీర్రిక-23 


దేవయానికి అపరిమితమైన కోపం వచ్చింది. “నా కోరిక తీర్చని నీకు, నీ యందు సంజీవని పనిచేయకుండ ఉండుగాక!" 
అని శాపం పెట్టింది. కచుడు ధీరుడై ఇట్లా సమాధానం చెప్పాడు: “నేను ధర్మపథాన్ని తప్పిన వాడిని కాను. నీ శాపం వలన 
సంజీవని నాయందు పనిచేయకపోయినప్పటిక్తీ, నాచేత ఉపదేశం పొందిన వారిపట్ల అది ఫలిస్తుంది. “ముకి నీవు ధర్మవిరోధంగా 
భావించావు, ప్రవర్తించావు. కాబట్టి నిన్ను బ్రాహ్మణుడు వివాహ మాడకుండుగాక!” అని ప్రతిశాపం ఇచ్చాడు కచుడు. అతడు 
అమరావతికి తిరిగి వెళ్ళిపోయాడు. 


ధార్మిక దృక్పథం అమృతత్వ సాధనం 


“జాతస్య మరణం ధ్రువం' అన్నది సత్యోక్తి. మృత్యువును జయించాలనే లక్ష్యంతో మానవుడు చేసే ప్రయత్నం 
అమృత ప్రస్థానం. అందులో శుక్రాచార్యుడు సాధించింది మృతసంజీవని. అంటే దేశ కాల పాత్ర పరిధిలో ఒక జీవి మరణిస్తే 
అదే స్థితిలో అతడు పునర్జీవితు డౌతాడు. అందులోను యుద్ధంలో మరణించినవారే పునర్జీవితులు కావటం ఈ కథలోని 
వాస్తవం. ఒకవేళ అందరూ బతుకుతా రని భావించినా జరారోగ భయాలు ఈ విద్యచేత నివారింపబడవు. వయస్‌స్తంభనం ఈ 
విద్యవలన అసాధ్యం. సహజ మృత్యు దశను కూడా ఈ విద్య నివారిస్తుందని స్పష్టంగా లేదు. ఒక వేళ ఈ విద్యయే లభిస్తే అది 
యౌవనదశలోని వారికి వరప్రసాదం. తదితరుల కంత ప్రయోజనకారి కాకపోవచ్చును. దీనివలన శరీరాని కున్న అనిత్యత్వం 
నివారించబడటం లేదు. మృతసంజీవని అమృతత్వం కాదు. కాని, ఆవైపులో మానవుడు సాధించిన మొదటి మెట్టు. 


విశేష మేమంటే ఈ విద్య దానవలోకగురు డైన శుక్రుడు సాధించింది. అమృతత్వ సాధనలోని తామసిక లక్షణం 
ఇందులో ఉన్నది. పడిపోయిన శరీరం ప్రాణవంతం కావటమే ఇందులోని పరమార్థం. శరీరం శిథిలం కాకుండా శాశ్వతంగా 
నిలిపే ప్రక్రియ ఇందులో లేదు. ఇది శరీరధారికి సాధ్యమవుతుందా? అన్న ప్రశ్నకు మృతసంజీవనీ విద్య మానవలోకానికి 
మిగిల్చింది. 


మృతిని శరీరం వరకే భావించటం అసుర ప్రవృత్తి. శరీరం యొక్క అనిత్యత్వం గుర్తించి మానవునికి అమృతత్వాన్ని 
అందించేది ధర్మం ఒక్కటేనని తెలిసికొని అనుసరించటం దేవతల లక్షణం. ఆ తెలివిడితో అనిత్యమైన దేహంతో నిత్యమైన 
ధర్మసాధన ప్రస్థానం తెలిసి సాధించటం మానవత్వం. కచుడు దేవలోకానికి సంబంధించినవాడు. భస్మమైన అతని శరీరం 
తిరిగి రూపు కట్టడానికి తోడ్పడింది మృతసంజీవని. నిజానికి రాక్షసులు కాల్చిన శరీరం బూడిద అయినా అతడు మరలా 
బ్రతకగలిగాడు. ఆ కచుడే సోదరిగా భావింపదగిన దేవయానిని శరీరవ్యామోహంతో భార్యగా స్వీకరించినట్ల్టయితే ధర్మంతోపాటు 
బూడిద పాలై పోయిఉండేవాడు. ధర్మచ్యుతుడైన వ్యక్తికి పునర్జీవితం లేదు. దానవులకు మృతసంజీవని విద్య. దేవతలకు 
ధార్మికనిష్ట విద్య. దానవవిద్య పరిమిత ప్రయోజనం కలిగిందే. ధార్మికవిద్య దేహానికి మృత్యువు కలిగినా మనిషికి ధర్మంతో 
జీవించే అమృతయోగాన్ని అందించే విద్య. దేహస్పృహ కలిగిన దేవయానికి ఆత్మస్పృహను కలిగించి, అసురలోకంలో 
అమృతయోగానికి నాందిని ఆలపించాడు కచుడు. 


ఆంధ్రమహాభారతం గార్హస్థ్యధర్మం ద్వారా మానవులు సాధించే అమృతతత్వాన్ని ప్రబోధించటానికి పుట్టిన పంచమవేదం. 


“శ్రీవాణీ గిరిజా శ్చిరాయ దధతో వక్షోముఖాబ్లేషు యే 

లోకానాం స్థితి మావహ న్యవిహతాం ప్రీ పుంస యోగోద్భవామ్‌, 

తే వేదత్రయమూర్తయ స్రిపురుషా స్పంపూజితా వ స్సురై 

ర్ఫూయాసుః పురుషోత్త మామ్చుజభవ శ్రీకన్టరా శ్రేయసే”. (ఆది. 1.1) 


కీర్రిక్ష-24 


అన్నది మంగళళ్లోకం. ఇందులో కీర్తింపబడిన త్రిమూర్తులు సతీసహితులు, గార్హస్థ్య ధర్మ పరతంత్రులు. స్రీ వుంస యోగ 
రూపమైన లోకానికి శ్రేయస్సును చేకూర్చటం ఈ శ్లోకంలోని ఆకాంక్ష 


సమాజంలోని సర్వధర్మాలు గార్హస్థ్యధర్మం కేంద్రంగా పరిభ్రమిస్తూ ఉంటాయి. ఇల్లు చక్కగా ఉంటే ఇలాతలం 
అంతా సుభిక్షంగా ఉంటుంది. ఆశ్రమ ధర్మాలు అక్షయంగా సాగుతాయి. సృష్టిలో స్రీ పురుష సంబంధాలలో ధర్మస్పృహ 
అక్షయంగా నిలిస్తే సమాజంలో శాంతి అమృతప్రదంగా అందగిస్తుంది. దేవయాని కచుడిని కోరటంలో లౌకిక స్రీ పురుష 
సంబంధాన్ని మాత్రమే పరిగణించింది. అతడు బ్రహ్మచారి అని, తాను కన్య అని వాదించింది. మన సిదివరకే అతనికి దత్తమై 
ఉండటం వలన వివాహం నిశ్చితమని నిరూపించటానికి యత్నించింది. లౌకిక స్తీ పురుష సంబంధాలను పరిగణనంలోకి 


తీసుకుంటే దేవయానివాదంలో లౌకికన్యాయం ఉన్నది. కాని, కచుడు అది ధర్మబద్ధం కాదని త్రోసిరాజన్నాడు. 


దేహసంబంధమైన దేవయాని వాదం శుక్రాచార్యుడి మృతసంజీవని వంటిది. కచుడి ధార్మికదృక్పథం దేవతల అమృతత్వ 
సాధనం వంటిది. 


ఈ ఉభయ లోకాల చైతన్యాల నడుము ధర్మసాధన మార్గంగా సాగేది మానవ ప్రస్థానం. చంద్రవంశజు డైన యయాతి 
ఈ ప్రస్థానానికి మార్గదర్శి. కచుడిచేత పరిత్యక్తురా లైన దేవయాని యయాతిజీవితంలో ప్రవేశించింది. చనిపోయినవారిని 
బ్రతికించే విద్యకు గురువైన శుక్రాచార్యుడి కుమార్తె దేవయానికి చంపటం తెలుసు. చావటం తెలుసు. కాని, వునర్జీవింపచేయటం 


తెలుసునా? అనే ప్రశ్న ఉదయింపజేస్తుంది. 


దేవయానితో గార్హస్థ్య జీవితాన్ని సాగించటానికి మొదలు పెట్టిన యయాతి, మానవుడు సాధించే అమృతత్వసాధనలో 
త్యాగమనే మహాగుణం అమృతత్వానికి అపరరూపమే అని తలపింవ జేసే ఫలితాలను అందించాడు. ఈ గాథ మరొక 
మధురమైన సాధన దశ. 


త్యాగేనైకే అమృతత్వ మానశుః 


దేవయానికి ప్రాణ స్నేహితురాలు వృషపర్వుని కూతురు శర్మిష్ట, వాళ్ళిద్దరూ కలిసి స్నేహానురాగాలతో విహరిస్తూ 
ఉండేవారు. ఒకసారి వేయిమంది కన్యకలతో కలిసి శర్మిష్ట దేవయానిని కలుపుకుని ఒక సరోవరంలో స్నానం చేయటానికి 
వెళ్ళింది. ఆ కన్యకలందరూ తమ చీరలను ఒడ్డుమీద ఉంచి నీటిలో దిగి జలక్రీడలాడటం మొదలుపెట్టారు. అంతలో ఒక 
సుడిగాలి వచ్చింది. ఒడ్డుమీద ఉన్న గుడ్డలన్నింటినీ కుప్పగా కలిపివేసింది. కన్యకలందరూ జలక్రీడ చాలించి ఒడ్డుకు చేరారు. 
ఎవరి దుస్తులు వారు వెతుక్కుంటూ గుర్తించి కట్టుకొంటున్నారు. శర్మిష్ట తొందరలో దేవయాని చీరను కట్టుకొన్నది. దేవయానికి 
శర్మిష్ట చీర మిగిలింది. ఆ చీర కట్టుకోటానికి దేవయాని ఇష్టపడలేదు. “లోకోత్తరచరిత్రుడైన శుక్రాచార్యుని కుమార్తెను, నీకు 
పూజ్యురాలిని, భూసురకన్యను, నేను నీవు విడిచిన బట్టలను కట్టుకోవచ్చునా చెప్పు? అని దేవయాని గద్దించింది. 


శర్మిష్ట తెల్లవోయింది. “మానాన్నగారి దగ్గర మీ నాన్నగారు పనిచేస్తారు. వారు మా తండ్రిని దీవించి వారికి హితం 
చేకూరుస్తుంటారు. వారిద్దరి మధ్య తేడాలు లేవు. మనిద్దరి మధ్య ఎందుకు? మీనాన్న గొప్పతనం గురించి నీ గొప్పతనం 
గురించి ప్రత్యేకించి నాకు వేరుగా చెప్పాలా? నేను కట్టుకున్న చీర నీకు కట్టుకోడానికి అంత పనికిరాదా?' అని అభిమానంతో 
క్షత్రియవనితగా పలికింది. 


దేవయాని తన పట్టు వీడలేదు. శర్మిష్ట తనరోషం మానలేదు. కట్టిన చీర విప్పటం క్షత్రియ వనితకు అవమానం 
అనుకొన్నది శర్మిష్ట, ఒకరు విప్పిన చీరను తాను కట్టుకోవటం బ్రాహ్మణవనితకు తగదనుకొన్నది - దేవయాని, మాటలు 


పీర్రిక-25 


పెరిగాయి. శర్మిష్ట, దేవయానిని ఆ ప్రక్కనే ఉన్న పాడుబడ్డ బావిలోకి త్రోసి, వేయిమంది కన్యకలతో ఇంటికి తిరిగి వెళ్ళిపోయింది. 
అదేసమయంలో నహుషపుత్రుడు అయిన యయాతి వేటకై ఆ ప్రాంతానికి వచ్చాడు. ఆ సరోవరంలో నీరు త్రాగటానికి ఆ 
తీరానికి చేరుకొన్నాడు. ప్రక్కనే ఉన్న పాడుబడ్డబావిలో దేవయాని ఆర్తనాదం విన్నాడు. లతల నడుమ చిక్కుబడి ఉన్న ఆ 
లలితాంగిని చూచాడు. ఎవరైనా తనను రక్షిస్తారమోనని ఎదురుచూస్తూ కన్నీరుకారుస్తూ ఉన్నది. ఆ విషాదమూర్తిని విలోకించాడు. 
వరుణదేవుని భార్యయే, భర్తమీద అలిగి జలనివాసం విడిచి భూస్థలానికి వచ్చిందా అన్నట్లు ఆర్తమూర్తి అయిన దేవయానిని 
కన్నారా చూశాడు. నూతిలో ఉన్న ఆమెపట్ల సానుభూతి ప్రకటించాడు. 


“నీవెవరివి? ఇట్లా ఒంటరిగా ఈ పాడుబడ్డ బావిలో ఎందుకున్నావు?” అని ఎలుగెత్తి అడిగాడు. 


యయాతి వృత్తాంతం 


దేవయాని యయాతిని గుర్తించింది. ఇదివరలో ఎన్నోసార్లు వేటకొరకై వచ్చి తన తండ్రిని చూచి వెళ్ళినవాడే. మాటను 
పోల్చుకొన్నది. రూపును పోల్చుకొన్నది. తాను శుక్రాచార్యుడి కూతురునని చెప్పుకొన్నది. ప్రమాదవశాత్తు బావిలో వడ్డానని 
పేర్కొన్నది. తనను బయటికి తీసి రక్షించుమని వేడుకొన్నది. ఆమెదయనీయప్టితిని చూచి యయాతి దయాంతరంగుడైనాడు. 


తనకుడిచేతిని చాచి దేవయాని కుడిచేయి పట్టి లాగి, ఆమెను బావినుండి పైకితీసి యయాతి తననగరానికి తిరిగి 
వెళ్ళాడు. దేవయానిని వెతుక్కుంటూ “ఘూర్ణిక' అనే చెలికత్తె అక్కడికి వచ్చింది. ఇంటికి రమ్మని దేవయానిని కోరింది. దేవయాని 
కోపంతో అగ్నిజ్వాలగా మండిపోయింది. 


“ఆ శర్మిష్ట చేసిన ఈ అవమానాన్ని నేను సహించలేను. ఆమె కన్నతండ్రి వృషపర్వుడు పాలించే ఈ నగరంలో నేను 
ప్రవేశించను. ఈ సంగతి మా తండ్రి శుక్రాచార్యులకు చెప్పి ఆయన్ని ఇక్కడకు పిలిపించు” మని ఘూర్షికను ఆజ్ఞాపించింది. 


శుక్రాచార్యుడు దేవయాని దగ్గరకు ఆత్రుతతో వచ్చాడు. కోప ఘూర్ణిత బాపష్పపూరిత అయిన దేవయానిని చూచాడు. 
కోధంవలన కలిగే అనర్జ్భాలను మనస్సులో భావించాడు. కుమార్తెకు బోధించాడు - 


“అమ్మా ! దేవయానీ! లోకంలో కోపాన్ని అణచుకొన్నవారు ఎంతో ఉత్తములని కీర్తింపబడుతారు. అనేక నియమాల 
కోర్చి, అపారదక్షిణల నిచ్చి, వేల యజ్ఞాలు చేసిన వారికంటె కోపం లేనివారు గొప్పవారని తత్త్వవేత్తలు చెపుతారు. ఎదుటివారు 
కోవగించినా తాము కోపగించుకోనివారు, ఎదుటివారు ఎగ్గులు పలికినా నిర్లిప్తంగా ఉండి, మారుపలకని వారు, 
అవమానాలపాలైనా, పగసాధించక ఓర్పు వహించేవారు, ధర్మజ్ఞులని లోకులు కీర్తిస్తారు. కాబట్టి బుద్ధిగలవారికి కోధం మంచిది 
కాదు. శర్మిష్ట రాజుకుమార్తె. చిన్న పిల్ల. దానితో నీకు పంత మెందుకు? ఇంటికి పోదాం రా' అని శుక్రాచార్యుడు దేవయానిని 


అనునయించాడు. 


“అనురాగం, నేర్చు, సాహసం కలవారిని లెక్కచేయకుండా అవమానించే అవివేకులవద్ద ఉండటంకంటె కష్టం మరే 
దైనా ఉన్నదా? ఈ వృషపర్వనగరంలో నే నిక ప్రవేశించేది లేదు. ఎక్కడికైనా వెళ్ళిపోతాను" అని బెదరించింది దేవయాని. 
శుక్రుడికి దేవయాని అంటే ప్రాణం. ఆమే గతి అని నమ్ముతాడు. అందువలన ఆమెతో తాను కూడా వస్తానని చెప్పి ఆమెను 
ఒప్పించే ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు. ఈ సంగతి వృషపర్వుడు గూఢచారులవలన తెలిసికొన్నాడు. శుక్రాచార్యులవద్దకు వచ్చాడు, 
వినయంతో నమస్కరించాడు. శుక్రాచార్యుల మృతసంజీవనీవిద్యా ప్రభావంతో దేవతలను మించే సంపదను దైత్యులు 
సంపాదించగలిగారనీ, ప్రాణాలతో బ్రతకగలిగారనీ, దానవ చతురంగబలమంతా శుక్రాచార్య వరదత్తమనీ ప్రశంసించి, దేవయాని 


పీరిక-26 


మనసుకు ఏది ఇష్టమైతే దానిని తప్పక ఇస్తానని వృషపర్వుడు పేర్కొన్నాడు. ఆ మాటలు విని దేవయాని ఆనందపడింది. 
సమయం వచ్చింది కదా అని వేయిమంది కన్యకలతో కూడిన శర్మిష్ట తనకు దాసిగా ఉండాలని కోరింది. ఆ మాటను 
కాదనలేక వృషపర్వుడు అంగీకరించాడు. శుక్రుడు సంతోషించాడు. శర్మిష్ట కన్యకాసహస్రంతో ప్రతిరోజూ దేవయానిని సేవిస్తుండేది. 


ఒకనాడు అందరూ కలిసి ఉద్యానవనానికి వెళ్ళారు. ఆ సమయంలో యయాతి సమీపారణ్యంలోకి వేటకై వచ్చి ఆ 
వనంలో ప్రవేశించాడు. దేవయానిని చూచి అతిథిసత్కారాలను పొందాడు. ఆమెప్రక్కనే “అతిశయ రూప లావణ్య గుణసుందరి” 
అయిన శర్మిష్టను ఆమె చెలికత్తెలను చూచి వారిని పరిచయం చేసికొన్నాడు. అప్పుడు దేవయాని యయాతియందు అనురక్తురాలై 
తనను వివాహం చేసుకొమ్మని అడిగింది. నన్నయ ఆ సందర్భాన్ని ఎంతో గొప్పగా చిత్రించాడు. 


“నిగ్రహ మెది నన్ను6 దరణిప్రభ! కూపము వెల్వరించునా. 

డుగ్రమయూఖుసాక్ష్యముగ నున్నతదక్షిణ పాణి. జేసి భూ 

పాగ్రణి! నాదు దక్షిణకరాబ్దము వట్టితి కాన మున్న పా 

ణిగ్రహణంబు సేసి; తది నీ యెడ విస్మృతింబొందం బాడియే.” 

“నన్ను వివాహమై నహుషనందన! యీలలితాంగి6 దొట్టి యీ 

కన్నియ లందజున్‌ దివిజకన్యలతో నెన యైనవారు నీ 

కున్నతి. బ్రీతి సేయంగ, నృపోత్తమ! వాసవు6 బోలి లీలతో 

నిన్నరలోకభోగము లనేకము లందుము నీవు నావుడున్‌.” (ఆది. 3. 160-161) 


దేవయాని మాటలకు యయాతి అభ్యంతరం చెప్పాడు. క్షత్రియులు బ్రాహ్మణ కన్యలను వివాహమాడటం 
ధర్మవిరుద్ధమని పేర్కొన్నాడు. దేవయాని తన వాదనను వీడలేదు. 'సకలలోకపూజ్యు డైన శుక్రాచార్యుడు ఈ వివాహాన్ని 
అంగీకరిస్తే, నన్ను నీ దాన్నిగా స్వీకరిస్తావా?' అని దేవయాని యయాతిని అడిగింది. శుక్రాచార్యుడు ఇది ధర్మవిరుద్దం కాదని 
చెప్పితే తన కభ్యంతరం లేదని యయాతి పేర్కొన్నాడు. దేవయాని వెంటనే శుక్రాచార్యుడిని పిలిపించింది. “తేజోమూర్తి అయిన 
శుక్రుడు వారి ఎదుట ప్రత్యక్షం అయ్యాడు. అందరూ ఆ మునికి నమస్కరించారు. 


దేవయాని శుక్రాచార్యుడితో ఇట్లా అన్నది: ఈ యయాతి మహారాజు నన్ను నూతినుండి వెలికి తీస్తున్నప్పుడే నా 
కరగ్రహణం చేశాడు. అందువలన ఆయన ఈ జన్మకు నాకు భర్త అయినాడు. ఒకరు పట్టిన నా చేతిని మరొకరికి ఇవ్వటం 
న్యాయమా? కాబట్టి నాకు యయాతియే భర్త. మీ రంగీకరిస్తే నన్ను వివాహం చేసుకొంటానంటున్నాడు. నన్ను వివావాం 
చేసుకోవటంవలన యయాతికి ధర్మవిరోధం కలుగదని మీరు అనుగ్రహించాలి.” 


ఈ మాటలు విన్న శుక్రుడు పుత్రికావ్యామోహంతో ఆమె వివాహాన్ని సమర్దించటానికి పూనుకొన్నాడు. అపక్రమదోషం 
లేకుండా వర మిచ్చాడు. వారిద్దరికీ వైభవంగా వివాహం చేశాడు. దేవయానితో పాటు సహస్రకన్యా పరివృత అయిన శర్మిష్టను 
అరణంగా అందించాడు. వారందరికీ అన్నపాన భూషణాది సౌకర్యాలను యయాతి కల్పించాలనీ, శర్మిష్టతో కలిసి శయనించటం 


పరిహరించాలనీ ఆజ్ఞాపించాడు. 


యయాతి దేవయానినీ, శర్మిష్టనూ, కన్యాసహస్రాన్నీ వెంట తీసికొని నిజనగరానికి వెళ్ళాడు. దేవయానిని అంతః 
పురంలో మహారాణిభవనంలో ఉంచాడు. ఆమెఅనుమతితో శర్మిష్టను అశోక వన సమీపంలోని ఒక గృహంలో నివాసముంచాడు. 
దేవయాని యందు యయాతి యదు, తుర్వసులనే ఇద్దరు కుమారులను సంతతిగా పొందాడు. 


కీర్రిక-27 


దేవయాని అహంకారవతి. తా ననుకొన్న పని ఏ విధంగానైనా సాధించుకొనే గండ్రగొండి. తన మనసు కచుడిమీదనే 
లగ్నమైనది కాబట్టి అతడే తన భర్త అని మొదట వాదించింది. అతడు ధర్మాన్ని చూపి ఆమెవలపు అధర్మమని నిరూపించేసరికి 
పడగచితికిన పాము తోకతో కాటేసినట్టు కచుడిని శపించి పగ దీర్చుకొన్నది. (పేమ త్యాగాన్ని, సహనాన్ని కోరుతుంది కాని 
పగనూ శాపాలనూ రెచ్చగొట్టదు. దేవయాని స్వార్ధపరురాలైన అహంకార ప్రణయిని. ఆమె స్వార్థంముందు పితృభక్తి, రాజభక్తి, 
'స్నేహానురక్తి. భర్శరాగప్రవృత్తి అన్నీ దాసోళిహ మనవలసిందే. 


యయాతి ధర్మపాలకుడైన ప్రభువు. రక్షించుమని కోరిన దేవయానిని బావినుండి పైకి తీసి కాపాడాడు. తన ధర్మం 
తాను నిర్వహించినట్లు నిజపురికి తిరిగి వెళ్ళాడు. దేవయానిసౌాందర్యంమీద అతడు చూపు నిలుపలేదు - అది అతని ధర్మ 
ప్రవృత్తికి చక్కని నిదర్శనం. దేవయాని యయాతిని వివాహం ఆడటానికి “పాణిగ్రహణం” అనే - ఒక పారిభాషిక పదం 
ఎన్నుకొన్నది. చేయి చేయి కలిసింది కాబట్టి యయాతితో తనకు పెళ్లిపోయిందని వాదించింది. అది వితండవాదం అనటానికి 
వీలులేదు కాని 'సమయానుకూలవాదం' అనవచ్చును. దాని నొకధర్మంగా ప్రతిపాదించింది. ఆమె చూపించిన ఆ ధర్మం 
అధర్మం అని భావిస్తున్న యయాతికి శుక్రాచార్యుడిచేత అది ధర్మమని చెప్పించి ఒప్పించాలనే ప్రయత్నం చేసింది. తండ్రిని 
తన అభిప్రాయానికి అనుకూలంగా మాట్ట్లాడుమని కోరింది. ఆ వివాహంలో ఉన్న అపక్రమదోషాన్ని శుక్రాచార్యుడు శాస్తసమ్మతంగా 
సమర్జించలేక పోయాడు కాని, ఆ వివాహం వలన అటువంటి దోషం యయాతికి కలుగకుండా ఉండేట్లు వరమిచ్చి ఊరకున్నాడు. 
శుక్రాచార్యునిమీద దేవయాని తీవ్రప్రవృత్తిప్రభావం ఎంత బలంగా ఉండేదో ఆ సన్నివేశంవలన తెలుస్తున్నది. 


శుక్రాచార్యుడు శర్మిష్టను సహస్రకన్యా సమేతంగా యయాతినగరానికి పంపాడు. కాని, మహారాణి అయిన దేవయానికి 
కలిగే శయనసౌఖ్యం మాత్రం ఆమెకు కలుగకూడదని శాసించాడు. ఈ మాటలు అంటున్నప్పుడు శుక్రుడు దేవయానితండ్రిగా 
కనపడతాడే కాని స్వతంత్రవ్యక్తిత్వంతో భాసించడు. పుట్టింట్లో తన తండ్రిని తన చుట్టూ త్రిప్పుకొన్న దేవయాని, అంతఃపురంలో 
యయాతిని కూడా తన చుట్టూ రంగులరాట్నంవలె త్రిప్పుకోవాలనే ప్రయత్నం చేసింది. భర్తకు తనకు తాను సమర్ప్చించుకోవటానికి 
బదులు భర్తయే తనకు సమర్పితం కావాలని కోరుకొన్నది. పరస్పరానురాగబద్ధమైన ప్రణయంగా కాక దేవయాని అహంకారాగ్గికి 
ఆహుతి అర్పిస్తున్న సవనక్రియగా యయాతి సంసారాన్ని మార్చివేసింది. యయాతితో కలిసిఉన్న అనుక్షణం దేవయాని తాను 
శుక్రాచార్యుని వుత్రికనని జ్ఞావకం చేన్తున్నట్ట్లుండేది. ఆవెవట్ల అవరాధం జరిగితే పైన శుక్రాచార్యుడు ఉన్నాడని 
భయపెడుతున్నట్ట్లుగా ఉండేది. అభిజాత్యంరీత్యా కూడా యయాతికంటె తానే ఉన్నతమైనదాననని జాత్యహంకారాన్ని 
ప్రదర్శించుకొంటుండేది. 


గార్హస్థ్యథధర్మం సతీపతుల అద్వైత ప్రణయ సిద్ధికి ఫలరూపం కావాలి కాని అహంకారాల అనంత సంఘర్షణలకు 
రణరంగం కారాదు. ఒకరిలో ఒకరు కరిగి జాలువారుతున్నట్ట్లు ఉండాలి కాని ఒకరికై ఒకరు జాగరణ చేస్తున్నట్లు ఉండకూడదు. 
దేవయాని గార్హస్థ్యధర్మం ఉండకూడని విధంగా సాగింది. అందువలన కొడుకులు పుట్టినా, ధర్మం ఈకమంగా కొడిగట్టటం 
మొదలయింది. యయాతికి ఆత్మతృప్తి లేదు. సంసారంవలన ఏ అమృతాన్ని కోరుకొన్నాడో అది అతనికి లభించలేదు. అతని 
గార్హస్థ్యధర్మంలో దేవయాని బడబాగ్నిలా ప్రజ్వలించింది. క్రమంగా మృతిచెందుతున్న మానసిక గార్హస్థ్య ధర్మం యయాతిలో 
మరలా పునర్జీవింపచేసిన శక్తి శర్మిష్ట. శర్మిష్ట యౌవనవతి అయింది. అనన్యసామాన్య మైన సౌందర్యంతో వెలిగిపోతున్నది. ఆ 
వయసులో పతిని పొంది సుతులను పడసి సుఖించాలని ప్రతి యువతీ కోరుకొంటుంది. ఆమెకు అంతరాంతరాలలో అటువంటి 
గాఢమైన అనురాగం ఉండేది. దేవయాని ఏ విధంగా యయాతిని కోరి వరించి సాధించుకొన్నదో అట్లాగే తానూ ఆ మహారాజును 
పొందాలని ఆశపడుతూ ఉండేది. అదృష్టవశాత్తు ఒకనాడు యయాతి అశోకవనవిహారానికి ఆవైపు వచ్చాడు. ఒంటరిగా ఉన్న 
శర్మిష్టను చూచాడు. ఆమెయందు ప్రసన్నచిత్తు డయ్యాడు. ఆమె వినయ సంభ్రమాలతో రాజుకు నమస్కరించింది. తగిన 
సమయం దొరికిందని ఆ రాజుతో ఇట్లా మాట్టాడింది: 


పీరిక-28 


“నీలగళోపమాన! కమనీయగుణోన్నతి. జెప్ప జాలు న 

న్నేలిన దేవయానికి నరేశ్వర! భర్తవు గాన నాకునుం 

బోలంగ భర్త వీవ; యిది భూనుత ధర్మపథంబు; నిక్కువం; 

బాలును దాసియున్‌ సుతుండు నన్నవి వాయని ధర్మముల్‌ మహిన్‌”. (ఆది. 3.174.) 


“ఆ దేవయానిని పరిగ్రహించినపుడే ఆమెతో అరణంగా వచ్చిన నేనుకూడా నీకు పరిగ్రహయోగ్యురాలినే కాబట్టి నీవు 
కరుణించి నన్ను కూడా నీ సతిగా స్వీకరించు మని ప్రార్దించింది. 


యయాతి శుక్రాచార్యుడు విధించిన నియమాన్ని పేర్కొంటూ 'ఆ మహాముని మాటలకు నే నంగీకరించాను. ఇప్పుడు 
నేను అబద్ధమాడలేను" అన్నాడు శర్మిష్టతో. అప్పుడు శర్మిష్ట ఒక ఆపద్ధర్మాన్ని జ్ఞాపకం చేసింది. “ప్రాణంమీదకు వచ్చినపుడు, 
సర్వసంపద అపహరింపబడేటప్పుడు, విప్రవధ జరిగేటప్పుడు, వధూజనసంగమ సమయంలోనూ, వివాహ సమయాలలోనూ 
అసత్యమాడినా, ఆదోష ముండదని మునివచనప్రమాణం ఉన్నది. నీవు వివాహసమయంలో ఈ నియమానికి అంగీకరించావు. 
కాబట్టి నీకు అసత్యదోషం కలుగదు” అని నచ్చచెప్పింది. యయాతి శర్మిష్టకు అనుకూలుడై, ఆమె అభిమతాన్ని అంగీకరించాడు. 
అతనివలన ఆమెకు ఒక కొడుకు పుట్టాడు. దేవయానికి ఆ సంగతి తెలిసి, శర్మిష్ట దగ్గరకు వచ్చి సంతానలబికి కారణం 
అడిగింది. శర్మిష్ట, ఒక మహాముని వరం వలన పుత్రుడు జన్మించాడని పేర్కొన్నది. దేవయాని నిజనివాసానికి వెళ్ళిపోయింది. 
ఆ తరువాత యయాతి శర్మిషయందు అనురక్తుడై వ్యవహరించాడు. వారిద్దరికీ ముగ్గురు కొడుకులు పుట్టారు. ద్రుహ్యుడు 
(ద్రుహ్వి), అనువు, పూరుడు - వారి పేర్లు. 


ఒకనాడు ఆ ముగ్గురు కొడుకులు కలిసి శ్రేతాగ్నులవలె ఆడుకొంటున్నారు. ఆ సమీపంలో యయాతి మహారాజు 
కూర్చున్నాడు. దేవయాని ఆ ప్రదేశానికి వచ్చింది. యయాతి ప్రతిరూపాలుగా ఉన్న ఆ కుమారులను చూచింది. వా రెవ్వరని 
యయాతిని ప్రశ్నించింది. అతడు మారు మాట్లాడలేదు. దేవయాని ఆ బిడ్డలను అడిగింది. శర్మిష్టా యయాతులు తము 
తల్లిదండ్రులని చెప్పారు. తనకు తెలియకుండ యయాతి శర్మిష్ట వలన సంతానాన్ని పొందటం తెలిసికొని కోపదుఃఖతాడిత యై 
శుక్రాచార్యుని ఆశ్రమానికి హుటాహుటిగా బయలుదేరింది. తండ్రిపాదాలమీద పడి కన్నీరు మున్నీరుగా ఏడ్చింది. యయాతి 
కూడా ఆమె వెంట శుక్రాచార్యుని ఆశ్రమానికి చేరుకొన్నాడు. దేవయాని గద్గదకంఠంతో, ఇచ్చినమాటను తప్పి యయాతి 
శర్మిషయందు ముగ్గురు కొడుకులను పొందిన కథనంతా తండ్రికి వివరించి, యయాతి తనకు తీరని అవమానం చేశాడని 
మొరపెట్టుకొన్నది. శుక్రుడు యయాతి మాటను వినే ఓపికను గాని, తీరికనుగాని ప్రకటించలేదు. తన ప్రియమైన పుత్రికకు 
యౌవనగర్వంతో రాగాంధుడై యయాతి అప్రియం చేశాడు కాబట్టి అతడు జరాభారపీడితుడు కావాలని శపించాడు. 


యయాతి వినయంతో ఇట్లా అన్నాడు: “'బుతుమతి అయి పుత్రార్థం పతిని కోరితే భార్యకు ప్రతికూలుడై బుతు 
విఫలత్వం చేస్తే అతనికి భూణహత్యాదోషం వస్తుందని పండితు లంటారు. దానికి భయపడి శర్మిష్టా ప్రార్ధనాన్ని అంగీకరించి, 
క్రమంగా ఆమెయందు సంతానాన్ని పొందాను. దీనికి మీవంటి దివ్యమునీంద్రులు కోపగించటం, శపించటం న్యాయమా? 
నాకు దేవయానియందు కూడా విషయోపభోగవిరక్తి ఇంకా కలుగ లేదు. మీ శాపం వలన కలిగే జరాభారం నాకే కాదు. మీ 
కుమార్తెకు కూడా దుఃఖదాయకమే. కాబట్టి ఈ శాపాన్ని మీరు నివారించాలి” అని ప్రార్థించాడు. 


శుక్రుడు యయాతి ప్రార్ధనకు కరగిపోయాడు. శాపోపసంహారాన్ని సూచించాడు. శాపంవలన కలిగిన జరాభారాన్ని 
యయాతికొడుకులలో ఎవరైనా ధరిస్తే, అతని యౌవనాన్ని గ్రహించి యయాతి విషయోపభోగాలనూ, రాజసుఖాలనూ 
పొందవచ్చుననీ, భోగ తృప్తిని పొందిన తరువాత యయాతి, జరాభారాన్ని తీసికొని తన కొడుకు యౌవనాన్ని తిరిగి ఇవ్వవచ్చుననీ, 


పీర్రిక-29 


యయాతిముసలితనాన్ని ఆ విధంగా భరించిన పుత్రుడు ఆయన తరువాత రాజ్యానికి అర్హుడౌతాడనీ, వంశకర్తకూడా అవుతాడనీ 
శుక్రుడు ఆదేశించాడు. యయాతి దేవయానీ సహితుడై తన పురానికి తిరిగివచ్చాడు. 


శుక్రుని శాపం వర్తించింది. యయాతి జరాభారాన్ని తాల్పాడు. కొడుకులను పిలిపించి క్రమంగా అందరినీ జరాభారాన్ని 
తీసికొని యౌవనాన్ని ఇమ్మని అడిగాడు. ఒక్క పూరుడు తప్ప మిగతావారంతా ముక్తకంఠంతో యయాతికోర్కెను త్రోసిరాజన్నారు. 
“విధివశాత్తు కలిగిన రోగాన్ని కాని, ముసలితనాన్ని కాని ఎవరైనా భరిస్తారు కాని, తెలిసి తెలిసి ఎవరైనా జరాభారాన్ని తలమీద 
వేసికొంటారా? తల నరసిన తరువాత సాక్షాత్తు మన్మథుడినైనా తరుణులు దరికి చేరనివ్వరు. ముసలితనంతో క్రుంగిపోయిన 
సాక్షాత్తు కుబేరుడినైనా అభీష్టభోగాలకు బాహ్యునిగానే భావిస్తారు” అని తండ్రిమాటను మొదటి నలుగురు కొడుకులూ 
తిరస్కరించారు. అందుకు యయాతికి కోపం వచ్చింది. యదువంశంవారు రాజ్యానికి అయోగ్యులని శపించాడు. తుర్వసు 
వంశం వారు ధర్మాధర్మ విచక్షణారహితు లైన కిరాతకులకు రాజు లవుతారని శపించాడు. ద్రహ్యు వంశంవారిని జలప్రాయమైన 
అరణ్య ప్రదేశాలకు రాజులయ్యేటట్లు శపించాడు. అనువువంశంవారిని అల్పాయుష్కులుగా తనువు చాలించేటట్ట్లు శపించాడు. 


వంశకర్త పూరు మహారాజు 


చివరకు శర్మిషసమూడవకొడుకు పూరుడు తండ్రిని దర్శించాడు. తల్లిదండ్రులు ప్రత్యక్ష దైవాలని కీర్తించాడు. తను 
విచ్చిన తల్లిదండ్రులకు తను విచ్చుకోవటం తనయుల సుకృతమని పేర్కొన్నాడు. తన యౌవనాన్ని తండ్రికోసం త్యాగమూర్తిగా 
దానం చేశాడు. యయాతి అతని యౌవనంతో సహస్రవర్షాలు అభిమతసుఖాలు అనుభవించి తృప్పుడై, పూరుని యౌవనాన్ని 
తిరిగి ఇచ్చి తన జరాభారాన్ని తాను స్వీకరించి పూరునకు పట్టాభిషేకం చేసి వంశకర్తగా వెలుగొందే మహత్తును కల్పించాడు. 
పూరుని త్యాగవే యయాతి గార్హస్థ్యథర్మానికీ, గార్హన్థ్య ధర్మంలో ముఖ్యమైన పుత్రధర్మానికీ త్యాగగుణ౦ంవలన కలిగే 
అమృతత్వసిద్దికీ మూలకారణ మౌతున్నదని స్పష్టమౌతున్నది. 


“త్యాగేనైకే, అమృతత్వ మానశుః-' అనే ఉపనిషత్‌ వేదసూళక్తికి పూరుమహారాజుచరిత్రం ఉన్నతమైన ఉదాహరణం. 
మానవులు గార్హస్థ్యధర్మంలో త్యాగంవలననే అమృతత్వాన్ని సాధించగలుగుతా రన్నది వంశకర్తయైన పూరుడు ప్రబోధిస్తున్నాడు. 


గార్హస్ట్య ధర్మ పీఠానికి నాలుగు పాదా లున్నాయి. ఒకటి - యజమాని లేదా గృహస్టుడు; రెండు - ఇల్లాలు లేదా 
గృహిణి; మూడు - పుత్రుడు లేదా సంతానం; నాలుగు- ధర్మం. ఇది సత్య ధర్మ త్యాగ శాంతి ప్రేమ అహింసాది భేదాలతో ఎన్నో 
రకాలుగా భాసించవచ్చు. వాటన్నింటిలో త్యాగరూపధర్మంవలన అమృతత్వసిద్ధి సత్వరంగా లభిస్తుంది. 


యయాతి కథలో మానవలోకం అమృతత్వాన్ని గురించి దర్శింప వలసిన మార్గం నసూచింపబడింది. దానవులకు 
శరీరం ముఖ్యం; చనిపోయిన శరీరం మరలా బ్రతకటం ముఖ్యం. బ్రతకటంమీద ఉన్న ఊనిక ఎట్టా బ్రతకాలి అన్న జీవన 
విధానం మీద లేదు అసురులకు. మానవునికి ముఖ్యం - ఎలా చచ్చా డన్నది కాదు, ఎలా జీవితాన్ని సాగించా డన్నది. మనిషి 
చనిపోయినా అతడిని బ్రతికించేది ధర్మం. అందులోనూ శ్రేష్టమైన ధర్మం త్యాగం. అందువలన మానవజీవితంలో మరణాన్ని 
భౌతికంగా జయించే పద్ధతికంటె ధార్మికంగా జయించే పద్ధతికి ప్రాముఖ్యం ఏర్బడింది. 


మానవ జీవితంలో మృత్యు వొక అనివార్యవాస్తవం. కాని, చనిపోయే దేహం నిర్వహించే ధర్మం అజరామరం. దానిని 
సాధించటమే మానవ జీవన గమ్యం. దేవయాని వివాహధర్మాన్ని భౌతికధర్మంగా గ్రహించింది. అందువలన ఆమె శరీర సుఖం 
భర్త ముసలితనంతో మృగ్యమయే్యే పరిస్థితి ఏర్పడింది. ఆమె తన గృహాన్ని అహంకారంతో కూలగొట్టుకొన్నది; కోవంతో 
బుగ్గిచేసికొన్నది. ఆమెకు స్వార్థం తప్ప పరార్థం లేదు. పరమార్థం ఆమెకు తెలియదు. ఇటువంటి ప్రవృత్తి గల యిల్లాలు 
గార్హస్థ్యధర్మాన్ని చంపగలదు. 


పీర్రిక-30 


అయితే, శర్మిష్ట ప్రేమతో, తనను తాను భర్తకు సమర్పించుకొనటంతో; ధర్మంతో గార్హస్థ్యధర్మానికి మరలా ప్రాణం 
పోసింది. యయాతి దేవయానివలన యజమానిగా మృత్వపప్రాయిడయ్యాడంు; శర్మిషవ వలన వమురల యజమానిగా 
పునరుజ్జీవితుడైనాడు. గృహిణీత్వం దేవయానివలన ప్రాణచైతన్యాన్ని కోల్పోయింది; శర్మిషసవలన పంచప్రాణాలతో పల్లవించింది. 
దేవయాని కొడుకులు తల్లిదండ్రులపట్ల భౌతికధర్మం పచరించేవారు. శర్మిష్ట కొడుకులలో చివరివాడు పుత్రధర్మాన్ని రక్షించినవాడు. 
గార్హస్థ్య ధర్మంలో మూడవ పాదం సంతానం. అది యదువు మొదలైనవారిలో నిర్వీర్యమై పోయింది; పూరునిలో పునర్జన్మ 
ఎత్తింది. పూరుని ధర్మం త్యాగం. త్యాగమే యయాతి గార్హస్థ్య ధర్మానికి అమృతత్వసిద్ది నిచ్చింది. దానికి ఫలంగా పూరునికి 
సామ్రాజ్యంతోపాటు, వంశకర్త అయ్యే యోగ్యత కలిగింది. 


శకుంతలాదుష్యంతుల వృత్తాంతం 


భరతుడు శకుంతలా దుష్యంతుల పుత్రుడు. యయాతి కథలో గార్హస్ట్యధర్మం ఒక గృహిణి చేత మూర్చితమైతే, 
మరొక గృహిణి పునరుద్ధరించిన కథ చిత్రింపబడింది. అందుకు యయాతి కూడా ఒక బలమైన హేతువైనాడు; దోహదశక్తిగా 
నిలిచాడు. వారిరువురి ప్రయత్నాలు విఫలమైనప్పుడు వారి గార్హస్థ్యధర్మాన్ని నిలిపింది పుత్రుడైన పూరుడు. 


దుష్యంతుని చరిత్ర యయాతి చరిత్రకంటె ఒక అడుగు ముందుకు వేసింది. దుష్యంతుడు గాంధర్వ వివాహధర్మంతో 
శకుంతలను వివాహమాడాడు. ఆమెను అంతఃపురానికి తీసికొనిపోతానని మాట ఇచ్చాడు. కాని, మాట తప్పాడు, శకుంతల 
భర్త ఎదుటకు పుత్రునితో కలిసి వచ్చింది. అత డామెను భార్యగా గుర్తించలేదు. దానితో వివాహధర్మంతోపాటు, సత్యం కూడా 
కుప్పకూలిపోయింది. శకుంతల గార్హస్య్య ధర్మంలో యజమానికి, భార్యకు, సుతునికి, సత్యానికి ఉన్న ప్రాధాన్యాన్ని భర్తకు 
నిండుకొలువులో వివరించి చెప్పింది. దుష్యంతుడు ఆమె మాటలను పెడచెవిని పెట్టాడు. అప్పుడు ఆకాశవాణి నిజం బైట 
పెట్టింది. అపవాదభీతితో అబడద్ధమాడానని దుష్యంతుడు నిండుసభలో అంగీకరించి, శకుంతలను పట్టమహిషిగా స్వీకరించి, 
భరతుడికి యౌవరాజ్యాభిషేకం చేశాడు. 


గార్హస్ట్య ధర్మం నాలుగు పాదాలతో నడవాలంటే ఆ ధర్మాన్ని నిర్వహించే వారికి అంతఃకరణశుద్ది ఉండాలని దుష్యంతుడి 
కథ బోధిస్తుంది. చిత్తశుద్ది లేకపోతే సత్యం ప్రకటితం కాదు; సత్యం నిలువకపోతే సంసార వ్యవస్థ అస్తవ్యస్త మౌతుంది. ఇల్లాలికి 
అన్యాయం జరుగుతుంది; పుత్రునికి అస్తిత్వం లేకుండా పోతుంది. యజమాని అసత్యదోషంతో అంతరించి పోతాడు. కాబట్టీ 
గార్హస్థ్య ధర్మానికి అమృతత్వం కలిగించేది సత్యధర్మనిరతి అన్న సత్యాన్ని సర్వాంగసమృద్దంగా చాటే ఆఖ్యానకం శకుంతలా 
దుష్యంతుల వృత్తాంతం. 


దుష్యంత మహారాజు కథను దుష్యంతోపాఖ్యానమనీ, శకుంతలోపాఖ్యానమనీ పిలుస్తూ ఉంటారు. ఆ రెండు పేర్లూ 
ఆ కథకు సార్దకాలే. 


ఆ కథలో ఆ రెండు పాత్రలకూ ప్రాధాన్యం ఉన్నది. దుష్యంతుడు లౌకిక ధర్మానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాడు. శకుంతల 
ఆత్మ ధర్మానికి ప్రతీకగా నిలబడుతుంది. అతడు ఒక అవస్థలో చిక్కుకొన్న వ్యక్తి. స్వీయధర్మాన్ని రక్షించుకోటానికి యత్నిస్తాడు. 
ఆమె గార్హస్థ్య వ్యవస్సా ధర్మాన్ని పరిరక్షించుకోటానికి ప్రయత్నిస్తుంది. వ్యక్తిధర్మం లోకాపవాద భీతితో వ్యవ స్థాధర్మాన్నీ గార్హస్థ్య 
ధర్మాన్నీ నిరాకరిస్తే ఏర్పడే ధర్మసంకటస్థితిని చిత్రించేది ఈ కథ. ధర్మసంకటాన్ని కలిగించేది లౌకికవ్యవస్టకు అధిపతి అయిన 
దుష్యంత మహారాజు. ధర్మస్థితి నిలుపుకొనేది “ధర్మో రక్షతి రక్షితః” అనే సత్యాన్ని కాపాడిన శకుంతల. 


ఈ కథలోనిది ధర్మ సమస్య. రాజు వర్ణాశ్రమ ధర్మ రక్షకుడు. క్షత్రియ ధర్మోచితంగా రాజ్యాన్ని బాహుబలంతో 
పాలిస్తున్నాడు. అతడు వేటకు పోవటం కూడా క్షత్రియ ధర్మమె. అరణ్యంలో మహర్షిని దర్శించడానికి ఒంటరిగా వెళ్ళటం 


పీర్రిక-31 


అతని రాజోచిత ధర్మమే. ఆశ్రమంలో శకుంతల కనబడుతుంది. ఆమె యందు అతని మనసు లఅగ్నమౌతుంది. ఆమె ముని 
కన్య అయితే తనకు వివాహయోగ్యురాలు కాదు కదా అని భావించడం కూడా అతని వర్ణ ధర్మ రక్షణ చిత్త ప్రవృత్తియే. 
శకుంతల మేనకా విశ్వామిత్రుల పుత్రిక అని తెలిసిన తరువాత ఆమెను వివాహమాడ నిశ్చయించటం కూడా వర్ణ ధర్మమే. 
గాంధర్వ విధిని శకుంతలను చేపట్టటం కూడా క్షత్రియ ధర్మమే. ఆమెకు పుట్టిన పుత్రుడికి యౌవరాజ్య పట్టాభిషేకం చేస్తానని 
అతడు మాట ఇవ్వటం కూడా క్షత్రియ ధర్మమే. అయితే, గాంధర్వ వివాహంలో కర్తలు ఫల భోక్తలు భార్యాభర్తలే. 


దుష్యంతుడు మొదట వ్యక్తి ఆపై రాజు, ఆ తరువాత శకుంతలాపతి, ఆపై ఆమెకుమారుని తన వారసునిగా 
ప్రకటించిన తండ్రి. ఈ నాలుగు అవస్థల నడుమ సంఘర్షణ రాకుండ చూచుకోవలసిన బాధ్యత ఆయన కున్నది. గాంధర్వ 
వివాహ ధర్మాన్ని రక్షించి శకుంతల వివాహాన్ని రహస్యంగా, అమంత్రకంగా చేసికొన్న సత్యాన్ని ప్రజలముందు, అమాత్యులముందు 
ప్రకటించవలసిన బాధ్యత అతని కున్నది. కాని, లోకాపవాదఖీతిచేత ఆ ధర్మాన్ని నిర్వహించలేక పోయాడు. అతని వర్తనం 
ధర్మసంకటాన్ని, ధర్మగ్గానిని కలిగించే స్థితిని కల్పించింది. దానిని శకుంతల భక్తి వారించింది. ఆకాశవాణి సత్యాన్ని ప్రకటించి, 
ధర్మాన్ని రక్షించి, గార్హస్థ్య ధర్మవ్యవస్థను భూతలంమీద నిలిపింది. 


ఈ ఉపాఖ్యానతత్త్వం లౌకికధర్మం ఆత్మధర్మాన్ని ఆదరించినప్పుడే సత్యం నిలుస్తుందని బోధిస్తున్నది. ఆ మహార్ధాన్ని 
చెప్పడానికి అనువుగా కథ నడుస్తుంది. ఎలాగంటే - 


(అ) కణ్వ మహర్షి ఆశ్రమంలో లేని తరుణంలోనే దుష్యంతుడు శకుంతలను గాంధర్వవిధిని వివాహమాడి, ఆ తరువాత 
అమాత్యులను మహర్షివద్దకు పంపి ఆమెను అంతఃపురానికి రప్పించుకొంటానని ఊరట పలికి వెడలిపోయి మిన్నకున్నాడు. 
దుష్యంతుడు మాట నిలువ బెట్టుకొనే కనీసప్రయత్నం చేయలేదు. అతడు వంచనకు పాల్పడ్డాడని స్పష్టమౌతుంది. 


(ఆ) కణ్వుడు జరిగినదంతా దివ్యదృష్టితో చూచి వివాహం ధర్మబద్ధమైనదని అంగీకరించి, కూతురు కోరిన వరా లిచ్చి 
ఆమె యోగక్షేమాలను చూస్తాడు. వంశకర్త అయిన భరతుడు పుట్టి, సర్వదమనుడుగా పెరిగి, యౌవరాజ్యపట్టాభిషేకయోగ్యత 
వచ్చేంతవరకు కణ్వమహర్షి ఆశ్రమంలో శిక్షణ పొందుతాడు. కణ్వుడు దాదాపు రెండు దశాబ్దాలు నిశ్శబ్దంగా ఉండి చేసిన పని 
అపూర్వం. దుష్యంతుడి వంటి బలం భరతుడు పుట్టుకతో తెచ్చుకొన్న గుణం. కాని, జీవితమంతా యజ్ఞదీక్షలతో గడిపే 
వంశకర్త సంస్కారం భరతుడు కణ్వమహర్షి శిక్షణలో 'పెంచుకొన్న గుణం. దుష్యంతుని వారసునిలో లౌకికధర్మంకంటె ఆత్మ 


ధర్మం బలంగా ప్రతిష్థాపింపబడింది. 


(ఇ) ఈ ఉపాఖ్యానంలో భరతుడు నిశ్శబ్ద పాత్ర. తల్లితో కలసి హస్తినాపురం చేరి నిండుసభలో దుష్యంతుడిని దర్శిస్తాడు. 
తల్లిదండ్రుల నడుము జరిగిన సంభాషణ వింటాడు. తల్లిని తండ్రి నిరాకరిస్తున్నా తనను పుత్రునిగా మన్నించక పోయినా 
భరతుడు కోపాన్ని ప్రకటించడు; పల్లెత్తి మాటాడడు. తనకు రావలసిన యౌవరాజ్య పట్టాభిషేకం సంగతి పట్టించుకోడు. అవు 
వెంట లేగదూడవలె తల్లి వెంట నడుస్తాడు. ఈ సహనం, ఈ శాంతి కణ్వసంస్కృతి; విరుద్ద సత్తాల నడుమ గూడ స్నేహ 
శాంతులను దర్శించగల ఆశ్రమ సంస్కృతి. నన్షయ ఈ అంశాలన్నీ చెప్పకుండానే చెప్పినట్టు కథ నడిపాడు. 


(ఈ) గార్హన్థ్యాశ్రమంలోని స్రీవ్యక్తిత్వానికి సజీవరూపకల్పన శకుంతల. గాంధర్వ వివాహ పద్ధతి ననుసరించి శకుంతల 
దుష్యంతుడిని వివాహమాడింది. తాను కులసతి అయింది. కణ్వు డామె వివాహాన్ని మన్నించాడు. కణ్వాశ్రమ సంస్కృతిలో 
ఆమె కులసతివ్యక్తిత్వాన్ని పరిపూర్ణంగా సాధించింది. గార్హస్థ్య ధర్మానికి భార్య, భర్త, సంతానం, సత్యం అనేవి నాల్సు స్తంభాలుగా 
నిలబడాలని, వాటిమీద ఆ వ్యవస్థ పదిలంగా నిలవాలని ఆమె నేర్చుకొన్నది. దానినే ఆచరించింది. దుష్యంతుడి సభలో 


పీర్రిక-32 


దానినే బోధించింది. భార్య “గృహనీతి విద్యకు ఆచార్యకము'” అనే సూక్తికి ఆమెయే ఆదర్శంగా నిలిచింది. సత్య ప్రాతిపదిక లేని 
సంసారం నిస్సారమని దుష్యంతుని వర్తనం బుజువు చేసింది. ఆమె ఆశలు, ఆశయాలు కుప్పగూలిపోయే పరిస్థితి యేర్చడింది. 
కాని, ఆమె దైవభక్తురాలు కావటంచేత భగవంతునిపై భారం వేసి ప్రార్థించింది. ఆకాశవాణి నిజం చెప్పి ఆమె గార్హస్థ్యధర్మాన్ని 
నిలిపింది. భారతదేశంలో గార్హస్థ్యధర్మం స్రీలవలననే ప్రధానంగా రక్షించబడుతుందన్న విశ్వాసాన్ని వాస్తవం చేసింది శకుంతల. 


గృహస్థాశ్రమంలో ప్రీ భార్యగా, తల్లిగా తనయగా, ఉపాధ్యాయినిగా, వివేకవతిగా, ధర్మోద్దారకురాలుగా వివిధ 
భూమికలను నిర్వహించి తన వ్యక్తిత్వాన్ని నిలుపుకొంటుంది. అంతఃపురానికి పిలిపించుకొంటానని ఊరడింపు మాటలు పలికి 
రాజధాని కేగి తిరిగి చూడని భర్తను పల్లెత్తు మాట కూడా అనకుండా ధర్మబుద్ధితో పుట్టింట నిలిచింది శకుంతల. పుట్టింట 
తండ్రి ఆనతిని జవదాటక జీవితం సాగించింది. తండ్రి అత్తవారింటికి పంపితే వెల్లింది. నిండుసభలో దుష్యంతుని యెదుట 
గార్హస్థ్య ధర్మం నిలువబడే నాలుగు స్తంభాలను గురించి గంభీరంగా ధర్మోపన్యాసం చేసి తనసతీత్వాన్ని తన మాతృత్వాన్ని 
సమర్థించుకొని దుష్యంతుని వతిత్వాన్ని సత్యంతో ప్రకటించుకొమ్మని హెచ్చరించింది. కణ్వమహర్షికుమార్తి ధర్మబోధ 
చేసినట్టుంటుంది ఆమె ధర్మబోధ. ఆశ్రమ సంస్కృతి నాగరక కుహనా సంస్కృతిని మందలిస్తున్నట్ట్లుంటుంది. వ్యాసుడు 
శకుంతల వాక్యాలలో ధ్వనిస్తాడు. బుషి వంటి నన్షయ ఆమె మాటలలో నానారుచిరార్థ సూక్తి నిధిగా దర్శనమిస్తాడు. పఠిత 
ఆమె పాత్రలో పరవశించి ఉపదేశాన్ని పొందుతాడు. శకుంతల నిజంగా భరతమాత! 


వంశకర్త భరతుడు 


భరతుడు విశాలరాజ్యాన్ని పాలించాడు. అనేక యాగాలు చేసి భూరిదక్షిణలతో భూసురులను సంతోషపెట్టాడు. ఇది 
ఈ వంశకర్త విశిష్ట లక్షణం. ఈ గుణాన్ని ధర్మరాజు తన జీవితంలో పండించుకొన్నాడు. చక్రవర్తి చేయ గలిగిన రాజసూయ 
యాగాన్ని, అశ్వమేధ యాగాన్ని చేసి తన ప్రభుత్వాన్ని యజ్ఞదీక్షలతోనే గడిపాడు. లౌకికధర్మంలో కూడా ఆత్మధర్మం 
అవిష్ఫూతమయ్యేటట్లు జీవితయాత్ర సాగించి ఆదర్శవంతుడైన- ఇతిహాసనాయకు డయ్యాడు. భరతుడిశీలం ధర్మరాజులో 
ప్రతిఫలించింది. ఇది ధ్వనింపజేయటమే ఉపాఖ్యానానికీ, ఆఖ్యానానికీ ఉన్న సంబంధం. 


మహాభారతంలో పాండవులు అక్షరాలా పౌరవులనీ, భరతవంశీయులనీ అనిపించుకొన్నారు. పాండవులు గార్హస్థ్యధర్మాన్సీ, 
క్షత్రియ ధర్మాన్నీ మానవ ధర్మాన్నీ అసిధారావ్రతంగా రక్షించారు. ద్రౌపది గృహణీ ధర్మానికి పరిపూర్ణ ప్రతీకగా నిలిచింది. ఆమె 
అడుగడుగునా కౌరవాదులచేత అవమానాలు పొందినా ఆమెను రక్షించింది గార్హస్థ్య ధర్మం, గృహణీధర్మం, నత్యధర్మం. ఎన్ని 
ఇక్కట్టులు వచ్చినా ధర్మాన్ని ఆ దంపతులు వీడలేదు. వారి గార్హస్థ్య ధర్మానికి త్యాగం, సత్యం అనేవి రెండు చక్రాలు. ఒకటి 
పూరు మహారాజు నిల్చిన వంశధర్మం; మరొకటి భరతచక్రవర్తి నిలిపిన వంశధర్మం. ఆ ర0డూ పాండవులలో పరివూర్ణత 
చెందాయి; అమృతత్వసిద్ధిని సంపాదించాయి. 


వంశకర్త లైన కురు పొండు మహారాజులు 


కురు మహారాజు, పాండు మహారాజు చంద్రవంశంలో వంశకర్తలుగా ప్రసిద్ది చెందిన మహావీరులు. విపుల రాజ్యాలను 
జయించి, గడించిన అపారసంపదను యజ్ఞయాగాదులలో ప్రజలకు పంచిపెట్టే వితరణరూప త్యాగగుణం కురుమహారాజుకు 
అమృతత్వసిద్దిని కలిగించింది. పాండవులు కూడా కురుమహారాజు సంప్రదాయాన్ని కాపాడారు. ధర్మజుడు రాజసూయుయాగం, 
అశ్వమేధయాగం చేసి తన సార్వభౌమత్వాన్ని జీవితం తొలిదశలో, మలిదశలో కూడా ప్రతిస్టించుకొని, అపార ధనరాసులను 
వితరణంగా త్యాగంచేసి కీర్తి నార్జించి వంశకర్తల కీర్తికి పరిపూర్ణత్వాన్ని అమృతత్వాన్ని సాధించి పెట్టారు. 


పీర్రిక-33 


పాండు మహారాజు అపార బలపరాక్రమశాలి. దిగ్విజయపరంపరతో కురుభీష్మాది వీరులను మరిపించిన మహాయోద్ద. 
అతడెంత పరాక్రమవంతుడైనా ఆవంత అహంకారం లేనివాడు; గురుజనభక్తి ఆయన జన్మవ్రతం. కుటుంబంలో ఉన్న వారి 
నందరినీ చీలిపోకుండా ఒక్కటిగా అట్టి పెట్టాలన్న ఉదారాశయం కలవాడు. గ్రుడ్డివాడైన ధృతరాష్ట్రుని మనస్సు నొప్పింపక 
గౌరవించిన అనుంగుతమ్ముడు. గార్హస్థ్య ధర్మంలో వంశరక్షణమనే ఒక సంప్రదాయానికి ఆయన నారు వేసి నీరు పోసి 
రక్షించాడు. పాండవులు తండ్రి తమ కిచ్చిన ఈ వారసత్వాన్ని తమ జీవితంలో అసిధారావ్రతంలా పాటించారు. 


ధర్మజుడు వంశనాశనాన్ని కోరలేదు. శాంతిని ఆకాంక్షించాడు. శ్రీకృష్ణునిచేత ఆ పరమధర్మాన్ని కురుసభలో అందరికీ 
అందింపజేశాడు. కాని, వంశధర్మాన్ని మూలమట్టం చేసినవారు దుర్యోధనుడు, ధృతరాష్ట్రుడు. దానికి తగిన వలాన్ని వా 
రనుభవించారు. వంశకర్తలు నిర్మించిన త్యాగం, సత్యం, వితరణం, వంశరక్షణం అనే విశిష్ట ధర్మాల నన్నింటినీ మృతికి పాలు 
చేసి తాము మృత్యువు పాలైనారు ధృతరాష్ట్ర నందనులు. వాటి నన్నింటినీ రక్షించి వంశాన్నీ వంశగౌరవాన్నీీ ధర్మాన్నీ పోషించి 
తాము అమృతత్వసిద్దిని పొందారు పాండవులు. 


అందువలననే ధర్మజుడు సశరీరస్వర్గం పొందాడు. ఇది వంశకర్తలు ప్రవర్తిల్ల చేసిన ధర్మానికి ధర్మజుడు కల్పించిన 
అమృతత్వం. అమృతమైన ధర్మమే మానవుని అమృతత్వసాధనం! 


ఆఖ్యానకాలూ - ఉపాఖ్యానాలూ : ఆఖ్యానంతో అనుబంధాలూ 


కావ్యపరిభాషలో అఖ్యానమనీ, ఆఖ్యానకమనీ, ఉపాఖ్యానమనీ, అఖ్యాయిక అనీ లాక్షణికులు వేరువేరు అర్జాలలో 
వాడుతూ ఉంటారు. వాటిని ఇతిహాస ప్రక్రియాపరంగా సమన్వయించుకొని సమీక్షించుకోవాలి. 


ఇతిహాస మంటేనే పరంపరగా చెప్పబడే కథ. అందులో ప్రత్యక్షంగా ఒక కథకుడు శ్రోతలకు కథ చెప్పుతూ ఉంటాడు. 
కథకుడు ఆఖ్యాత. అతడు చెప్పే కథ ఆఖ్యానం. ఆఖ్యానానికి సూర్యరాయాంధ్ర నిఘంటువు పూర్వవృత్త కథనమనీ, ప్రత్యుత్తరమనీ, 
భారతాది ఆర్షమహాకావ్యాలలో నడుమ వచ్చే కథావిశేష మనీ, కథ అనీ అర్జాలు ఇచ్చింది. ఆఖ్యానంకంటె చిన్నకథను ఆఖ్యానక 
మని పేర్కొన్నది. ఇతిహాసంలో ప్రధానకథ ఆఖ్యానం అనటం సమంజసం. ఆఖ్యానకం దాన్ని అనుసరించి అనుబంధంగా సాగే 
కథనంగా [గ్రహించటం సముచితం. 


పురాణప్రక్రియకు సంబంధించిన పరిభాషలో “పంచాంగాని పురాణేషు ఆఖ్యానక మితి స్కృతమ్‌” (మత్స్య పురాణం-2-23). 
పురాణాలలోని సర్గ ప్రతిసరాదులకు సంబంధించిన కథనాలను ఆఖ్యానకం అంటారు. ఇతిహాసాలకు సంబంధించిన పరిభాషలో 
“స్వయం దృష్టార్థకథనం ప్రాహము రాఖ్యానకం బుధాః (శ్రీధరస్వామి విష్ణువురాణటీక). స్వయంగా చూచిన చెప్పిన కథనాన్ని 
ఆఖ్యానక మంటారు. మహాభారతంలో ప్రధానకథ వ్యాసుడు చెప్పగా, అందులో జనవుజయాదులు అడిగిన ప్రశ్నలకు 
ప్రత్యుత్తరరూపంగా వైశంపాయనుడు స్వీయానుభవపూర్వకంగా చెప్పే కథలు ఆఖ్యానకాలు. నాయకులవెంట అనునాయకులు 
వర్తించేటట్లు ప్రధానకథనమైన ఆఖ్యానంతో కలిసి తత్పోషకంగా సాగీ అనుబంధ కథనాలను ఆఖ్యానకా లనవచ్చును. 


ఆఖ్యానకంకంటె భిన్నమైనది ఉపాఖ్యానం. “శుతస్యార్ధస్య కథన ముపాఖ్యానం ప్రచక్షతే” (శ్రీధరస్వామి విష్ణుపురాణటీక). 
ఇతరులవలన విన్నదానిని చెప్పటం ఉపాఖ్యానం. ఉపాఖ్యానం స్వయంసమగ్రంగా ఉండి ప్రధానకథలో ఏదో ప్రయోజనాన్ని 
సాధించటానికి చెప్పబడుతుంది. రామాయణంలో రాముడు నాయకుడు. లక్ష్మణాదులు అనునాయకులు. వారిగాథలు రాముని 


పీర్రిక్ష-34 


కథకు అనుబంధంగానే ఉంటాయి. వాటినిగురించి వివరాలన్నీ రామకథలో భాగంగానూ, పోషకంగానూ ఉంటాయి. 
రామాయణంలో ఉవనాయుకులు విభీషణ, నుగ్రీవాదులు, వారికథలు వారివి. కాని, అవి రావమకథతో ముడివడి 
స్వీయప్రయోజనాన్ని సాధించుకొంటూ ప్రధానకథాప్రయోజనాన్ని కూడా సాధించిపెట్టుతాయి. అట్లాగే ఆఖ్యానకాలు ఆఖ్యానానికి 
అంగాలై దానిని సమగ్రం చేస్తుంటాయి. వాటికి స్వతంత్రప్రతిపత్తి ఉండదు. ఉపాఖ్యానాలు స్వీయప్రయోజనంతోపాటు 
కథాప్రయోజనాలనుకూడా సాధించిపెట్టుతూ సహకరిస్తూ ఉంటాయి. ఒక్కమాటలో చెప్పాలంటే - ఆఖ్యానానికి అండ (పాఠ్యం) 
వంటిది ఆఖ్యానకం ; దండ(ప్రాపు)వంటిది ఉపాఖ్యానం. ఈ రెండూ ఉంటేనే ఆఖ్యానం నిండుగా ఉండేది. ఇతిహాసం దండిగా 
పండేది ! 


ఆదిపర్వంలోని మొదటి రెండాశ్వాసాలలోని ఆఖ్యానకాలు సౌతి శౌనకాదిమునులకు ప్రత్యక్షంగా చెప్పినవి. మూడో 
ఆశ్వాసంనుండి వైశంపాయనుడు జనమేజయుడికి చెప్పిన కథార్ధ్థాలుగా చెప్పినవి. ఇందులో వైశంపాయనుడు చెప్పినదే 
ఆఖ్యానం. సౌతి చెప్పినవి ఆఖ్యానకాలుగా పరిగణింపదగినవే. ఎందుకంటే అవన్నీ మహాభారత ప్రధాన కథకు పూర్వరంగాన్ని 
సిద్ధంచేసేవేకాబట్టి. అంతేకాదు మహాభారతంలో జనమేజయుడు కాకుండా శౌనకాదిమునులు అడిగిన ప్రశ్నలకు సౌతి చెప్పిన 
కథలన్నీ ఆఖ్యానకాలుగానే పరిగణించాలి. వైశంపాయనుడు చెప్పిన భారతంలోకూడా ఎన్నో ఆఖ్యానకాలు ఉంటాయి. కాబట్టీ 
అమితాఖ్యానకశాఖలతో మహాభారతం విస్తరించింది. 


ఆఖ్యానకాలు ప్రధానకథలోని పూర్వాపరాలను అనునంధించేవిగానో, కార్యకారణసంబంధాన్ని చెప్పేవిగానో, 
కర్మఫలసంబంధాన్ని నిరూపించేవిగానో, పూర్వవృత్తాంతకథనాలుగానో, ప్రధానకథాతాత్పర్యసూచకాలుగానో, వ్యంజకాలుగానో, 
బీజభూతాలుగానో ఉంటాయి. స్వరూపంలోనేకాక స్వభావంలోకూడా వైవిధ్యాన్ని వెలార్చీవి ఆఖ్యానకాలు. 


ఆదిపర్వంలోని పరమవృత్తాంతం- 


“తగు నిది తగదని యెదలో 

వగవక సాధులకు. బేదవారల కెగ్గుల్‌ 

మొగి6 జేయు దుర్వినీతుల 

కగు ననిమిత్తాగమంబు లయిన భయంబుల్‌.” (ఆది. 1.85) 


అనే సత్యాన్ని చెప్పటానికి ప్రవర్తిల్లిన ఆఖ్యానకం. మహాభారతంలో కౌరవుల దుర్నీతి లోకానికి అందించే గుణపాఠాన్నంతా 
సరమ ఒక్క చిన్నకందపద్యంలో చెప్పింది. కథ అణువంత అయినా భారతనీతిని బ్రహ్మాండంగా ప్రదర్శించింది. ఇది కథాతత్త్వ 
వ్యంజకమైన ఆఖ్యానకం. 


జనవేజయుడు నర్పయాగం మొదలుపెట్టడం, దానిని ఆస్తీకుడు మధ్యలో మాన్నటం, ఆ యాగశాలలో 
వైశంపాయనుడు భారతకథనం ప్రారంభించటం అనే కథార్ధాలకు పూర్వవృత్తాంత కథనాలుగా సాగే ఆసక్తికరమైన ఆఖ్యానకా 
లున్నాయి. అవి సాధించే ప్రయోజనాలలో కూడా వైవిధ్యం కనబడుతుంది. 


ఉదంకునికథ సర్ప్వయాగప్రవర్తనానికి బీజభూతమైన ఆఖ్యానకం, ఉపాఖ్యానం. తక్షకుడు ఉదంకునికి చేసిన అపకారానికి 
ప్రతీకారం చేయాలనే కక్షలోనుండి పుట్టింది సర్ప్వయాగసంకల్పం. ఆ యజ్ఞంవలన ఉదంకునికి పగసాధింపువలన కలిగే తృప్తి 
మిగులుతుంది అయితే, ఆ యజ్ఞాన్ని తాను స్వయంగా చేయకుండా జనమేజయుడిచేత చేయించటంవలన ఉదంకుడి కథ 
ఒకవైపు ఉపాఖ్యానంగా మరొకవైపు కార్యకారణసంబంధంగల ఆఖ్యానంగా రాణిస్తున్నది. స్వీయప్రయోజనం సాధించుకొంటూనే 


పీర్రిక-35 


భారతకథా ప్రగతికి ఉదంకోపాఖ్యానం తోడ్పడింది. అంతేకాదు ఉదంకుని మాటలలో తక్షకుడు ప్రధానకథలోని దుర్యోధనుడుగా 
శోతలచిత్తాలలో స్ఫురిస్తాడు. ఈ పద్యం అందుకు సాక్ష్యం: 


“ప్రల్లదు.డైన యొక్కకులపాంసను చేసినదాన6 దత్కులం 

బెల్లను దూషితంబగుట యేమి యపూర్వము? గావునన్‌ మహీ 

వల్లభ! తక్షకాధము నెపంబున సర్పములెల్ల నగ్నిలో 

ద్రైళ్ళంగ సర్ప్వయాగ మతిధీయుత! చేయుము విప్రసమ్మతిన్‌.” (అది. 1,125) 


సర్పయాగం భవిష్యత్తులో జరుగబోయే కురుక్షేత్ర యుద్దాన్ని తలపిస్తున్నది. ఉదంకోపాఖ్యానం ప్రధానకథకు కారణకార్య 
సంబంధాన్ని, శ్రేరణ[డ్రేరకసంబంధాన్ని కలిగిఉన్న శక్తిమంతమైన ఆఖ్యానకం. 


౧ 


లోకాలను దహింపచేసే విషాగ్నిని వెదజల్లే సర్పరాజులు ఏ కారణంవలన సవనాగ్నిలో పడి నశింపవలసివచ్చిందో 
చెప్పుమని శౌనకాదులు అడిగారు. దానికి సమాధానంగా సర్బకులానికే తల్లి అయిన కద్రువ తనకొడుకులకు శాపం పెట్టిన కథ 
చెప్పటం ప్రారంభించాడు సౌతి. కథా ప్రారంభంలో పోలికకోసం సౌతి ఈ విధంగా అన్నాడు - పూర్వం రురుడు చేసే సర్పఘాతాన్ని 
సహస్రపాదుడు మాన్సినట్ట్లుగా జనమేజయుడు చేసే సర్పయాగాన్ని జరత్కారుతనయుడైన ఆస్తీకుడు మాన్సాడని చెప్పాడు. 
శ్రోతృజనాపేక్షవలన ఉపమాన ఉపమేయస్థానాల్లో ఉన్నవారి కథ లన్నీ వివరంగా చెప్పవలసివచ్చింది. అందువలన రురుని 
పూర్వీకుని కథగా భృగుని వృత్తాంతం, సర్పకులం మీద కక్షకట్టిన రురుని కథ, హింస ఉత్తమ బావ్మాణస్వభావం కాదని 
బోధించి సహస్రపాదుడు రురుని సర్పహింసాప్రవృత్తిని మాన్సటం - అనేవి పూర్వవృత్తాంతకథనా లైన ఆఖ్యానకాలుగా 
అవతరించాయి. 

కద్రూవినతల కథలు విడదీయలేని జంటవంటివి. అందువలన సర్పవృత్తాంతంతోపాటు సౌపర్టోపాఖ్యానం, అనూరుని 
కథ ఆఖ్యానాలుగా చోటుచేసికొనవలసి వచ్చింది. అందులో గరుడుని వృత్తాంతం అఖ్యానకంలోని ఉపాఖ్యానం. అందులోని 
సముద్రమథనం, దేవదానవ యుద్ధకథ, శేషుని ఉదంతం అంతర్జాథలు. 

ఆస్తీకుడి జనకు డైన జరత్కారుడి వృత్తాంతం పూర్వవృత్తాంతరూపమైన ఆఖ్యానకం. పరీక్షిత్తు శాపవృత్తాంతం ప్రధానకథకు 
కార్యకారణసంబంధంతో పోషకంగా నిలిచే ఆఖ్యానకం. దాదాపు అన్నిరకాల ఆఖ్యానకాలనూ, ఉపాఖ్యానాలనూ ప్రధానకథకు, 
వ్యంజకాలుగా పోషకాలుగా అనునంధించే నేర్చు వొొదటి రెండాశ్వాసాలలో ప్రదర్శితవుయ్యేటట్లు రచించాడు 
నన్నయభట్టారకుడు. 


వైశంపాయనుడు చెప్పిన కథలో ఆఖ్యానకాలనూ, ఉపాఖ్యానాలనూ ఈ విధంగా గుర్తించవచ్చును:- 
1. పూర్వాపరసంబంధం చెప్పేవి :- కచదేవయాని కథ; అంగారపర్ణ్ల వృత్తాంతం. 
2. _ కార్యకారణ సంబంధాన్ని చెప్పేవి - ధృష్టద్యుమ్న ద్రాపదుల జననవృత్తాంతాలూ, పంచేంద్రోపాఖ్యానం. 
3. కర్మవలసంబంధాన్ని చెప్పేవి - భీష్మజనన వృత్తాంతం, మాండవ్యోపాఖ్యానం, ఇంద్రసేన వృత్తాంతం, 
పంచతీర్ధంలోని మొసళ్ళకథ. 
4. _ పూర్వవృత్తాంత కథనాలు - ఉపరిచరవసువు చరిత్ర, మత్స్యగంధి వృత్తాంతం, వేదవ్యాస జననం, కృపద్రోణుల 
జన్మవృత్తాంతాలు. 


5. _ ప్రధానకథాతాత్పర్య వ్యంజకాలు - దేవదానవాంశలతో భీష్మాదులు జన్మించినట్లు చెప్పిన ఉదంతం మొదలైనవి. 


పీరిక-36 


ఉపాఖ్యానాలు : దీర్చతముని వృత్తాంతం, వ్యుషితాశ్వుని వృత్తాంతం, వశిష్ణుని వృత్తాంతం, సుందోపసుందుల కథ, శ్వేతకేతు 
వృత్తాంతం, మందపాలోపాఖ్యానం, ఏకలవ్యుని కథ. 


అంతర్జాథలు : బకాసుర వృత్తాంతం, శక్తికల్మాషపాదుల కథ, బెర్వుని కథ. 


ఆదిపర్వకథలలో మహాపురుషు లెందరున్నా స్రీశక్తులే కథలను నడుపుతారు. యయాతి, దుష్యంతుడు, శంతనుడు, 
భీష్ముడు, పాండురాజు వంటి ప్రముఖులందరూ స్రీ ప్రాముఖ్యానికి తలలొగ్గినవారే. ఈ అంశాన్ని తిరుపతి వేంకటకవులు 
“'పాండవజననము” అనే నాటకంలో ఇట్లా అన్నారు: 


“పేరు పూరుషులకు. దారసించునె కాని 
కార్యనిరర్వహణము కామినులది 
వెన్నెలయె జగంబు వెలయింపవలె. గాని 
చంద్రుండేమి సేయు? జలజనయన!” 


ఈ దృష్టితో గమనిస్తే ఈ పర్వంలో దేవయాని, శకుంతల, మత్స్యగంధి లేదా సత్యవతి, గంగ, అంబ, అంబాలిక, గాంధారి, 
కుంతి వంశోద్ధరణంలో నిర్వహించే కీలకమైన పాత్రల ప్రాధాన్యం స్పష్టమౌతుంది. వంశకర్తలైన మహాపురుషులు మాతృమూర్తులచేత 
దిద్దితీర్చబడిన వ్యక్తులుగా కనపడతారు. పాండవులు కుంతీవాక్యబద్దులు. ఆ తరువాత ద్రాపదీరాగబద్భులు. అయినా, వారి 
పూర్వీకులతో పోల్చుకొంటే పాండవులే స్రీశక్తిని నియమించగలిగిన పౌరుషోపేతులు, వీరనాయకగుణ సమగ్రులు. ఈ పరిణామాన్ని 
చిత్రించటంలోకూడా ఆదిపర్వం భారతకథాబీజభూతంగా నిలిచింది. 


పంచమాశ్వాసంలో పాండవులకథ మొదలౌతుంది. ఆ ఆశ్వాసం చివరికే భీమార్జునులు అజేయులై రాణిస్తారు. 
షష్టాశ్వాసంలో భీవమవరాక్రమం రాక్షనసంవోరంతో రాణించి దుర్నిరీక్షంగా ప్రకాశిస్తుంది. సప్తమాశ్వానంలో అర్జునుడు 
అద్భుతవీరుడుగా నిలిచి మత్స్యయంత్రాన్ని భేదించి ద్రౌపదిని పాండవపత్నిగా పొందగలుగుతాడు. అస్టమాశ్వాసంచివరకు 
నరనారాయణులమైత్రి ఫలించి, వారు దివ్యాస్తాయుధాలను సాధించి జగద్విఖ్యాతులై నిలుస్తారు. మహాభారత కల్పవృక్షం 
కృష్ణార్దునోత్తమనానాగుణకీర్తనార్థఫలంకదా! ఆ లక్షణం ఆదిపర్వంలోనే అంకురించింది! 


మహాభారతం ఒక మహాకథ 


“ఏయది హృద్య? మపూర్వం 

బేయది? యెొద్దాని వినిన నెజుక సమగ్రం 

బై యుండు? నఘనిబర్హణ 

మేయది? యక్కథయ వినంగ నిష్టము మాకున్‌!” (అది. 1.30) 


సూతుడిని శౌనకాది మహామును లడిగిన ప్రశ్న యిది. ఎవరైనా, ఎప్పుడైనా, ఎక్కడైనా మంచికథ వినదలచుకొన్నవారు 
అడుగవలసిన ప్రశ్న యిది. 


కథ హృద్యంగా ఉండాలి. అంటే - మనసును ఆకట్టుకొనేటట్లు ఉండాలి. అపూర్వంగా ఉండాలి. అంటే- 
అంతకుముందు చెప్పబడనిదై ఉండాలనీ, లేదా, “ఇంతగొప్పకథ ఎన్నడూ వినలే” దని అనిపించేటట్టు ఉండాలనీ భావం. కథ 


ఫీర్రిక-37 


వింటే జ్ఞానం సమగ్రంగా కలగాలి. జ్ఞానమంటే - ధర్మ అర్ధ, కామ, మోక్షాలనే చతుర్విధ పురుషార్థాలను సాధించి జీవితాన్ని 
సార్ధకం చేసికొనటానికి తగిన తెలివిని కలిగిజండటం. జీవిత లక్ష్యాన్ని సాధించగలిగే సమగ్రజీవనధర్మపరిజ్ఞానమే ఎజుక 
సమగ్రమై ఉండే కథాపరిజ్ఞానం. కథ పాపాన్ని తొలగించాలి. అంటే కథ విన్నతరువాత శ్రోతమనసులో ఒక ఉత్తమ పరిణామం 
రావాలి. జీవితంలో అధర్మప్రవృత్తిని తొలగించుకోగలిగే ఒక సంస్కారం ఏర్బడాలి. తనను తాను ఉద్దరించుకొనే ఆత్మధర్మం 
పుణ్యం. దానికి విరుద్దమైనది పాపం. పాపాన్ని ప్రక్షాళనం చేసికొనే ప్రజ్ఞను కథ శ్రోతకు, పఠితకు ప్రసాదించాలి. అది కథాతత్తం. 
ఈ లక్షణాలన్నీ ఉన్నకథ మహాభారతమని సూతమహర్షి పేర్కొన్నాడు. 


“తింటే గారెలు తినాలి. వింటే భారతం వినాలి" అని తెలుగుసామెత. మానవులలో ఎన్నిరకాల ప్రవృత్తు లుంటాయో 
అన్నిటికీ, జీవితంలో ఎదురయ్యే సమస్యలకూ, ధర్మసంఘర్షణలకూ భారతం నిలువుటద్దం పట్టుతుంది. అందువలన అది 
హృద్యం. అపూర్వవ్యక్తుల, అపూర్వసన్నివేశాల అపూర్వసంగముం మహాభారతేతివృత్తం. శ్రీకృష్ణునివంటి దివ్యాదివ్యులూ, 
వ్యాసునివంటి మహాజ్ఞానులూ, భీష్మునివంటి ధర్మవ్రతులూ, కర్షునివంటి త్యాగధనులూ, అభిమన్యునివంటి సాహసవీరులూ, 
పాండవులవంటి పరిణత ప్రవృత్తులూ, సంసారయజ్ఞసంరక్షులవంటి మహిళామూర్తులూ కలిసి, ఆదర్శానికీ ఆచరణకూ మధ్య 
అన్వయాలను అందించే అపూర్వకథాప్రపంచం భారతం. పాండవుల సమగ్రజీవితం చిత్రింపబడిన భారతం పురుషార్థసాధన 
విజ్ఞానసర్వస్వం. అందువలన భారతం జీవనధర్మవేదం. అది వింటే ఎజుక సమగ్రం కావటంలో అనుమానం లేదు. భారతం 
పుణ్యకథ. కథ వింటే పుణ్యం కలుగుతుందని అనిపించేది పుణ్యకథ. పుణ్యకథలకు ఫలశ్రుతి చెప్పటం వురాణసంప్రదాయం. 
భారతం వింటే ఎటువంటి ఫలం కలుగుతుందో పెక్కుచోట్ల ఈ గ్రంథంలోనే చెప్పబడింది. మచ్చుకు. ఆది - 1.34 పద్యాన్ని 
గ్రహించవచ్చును. 


మవాభారతాఖ్యానం చదివితే పుణ్యం కలుగుతుందని చెప్పటమే కాకుండా ఇందులో కొన్ని ఆఖ్యానకాలూ, 
ఉపాఖ్యానాలూకూడా పుణ్యకథలని బోధపడేట్లు వాటికి ఫలశ్రుతులను ప్రత్యేకంగా చెప్పటం భారతకథాకథనవిశేషం. ఆదిపర్వంలో 
అటువంటివి- సౌపర్గోపాఖ్యానం (ఫలశ్రుతి 2-122); ఆస్తీకుని చరితము (ఫలశ్రుతి 2-234, 235). ఇవి వట్టికథలు కావు. 
వేదార్థబ్బంహితాలైన ఆఖ్యానకాలు. సుపర్జ్ణుడు మంత్రాధి దేవత. ఆస్తీకుడు హింసలేని యజ్ఞకర్మను బోధించే మంత్రద్రష్ట, 
సర్గప్రతిసర్లాదుల తత్త్వం చెప్పే అఖ్యాయిక సమస్తభూత సంభవకథ. ఫలశ్రుతి (3.72) కల పుణ్యాఖ్యానక మిది. సురాసురులు 
సముద్రమథనం చేసి సాధించిన అమృతాన్ని పురుషయత్నంతో గరుడుడు సాధించాడు. అమృతాన్ని పంచిన విష్ణువుకు 
వాహనమైనాడు. అమృతం తాగకుండానే దాని మహిమలను అలౌల్య (అనాసక్తయోగ) మనే గుణంతో సాధించిన మహితాత్ముడు. 
అమృతత్వమంటే “అనాసక్తియోగం” “స్వేచ్చ (జీవన్ముక్తి) అని గరుడుడూ, “అహింస” అని ఆస్తీకుడూ బోధించిన ఆఖ్యానకా 
లవి. పుణ్యకథల పేటిక, పుణ్యకథావాటిక మహాభారతం! అది ఆమూలాగ్రం అద్భుతం! తిక్కన కథను ముగిస్తూ అన్నమాటలు 
ఇందుకు నిదర్శనం. 


“అత. డింతటిది మహాభా 

రతంబ! యను నిశ్చయము దిరంబుగ మతిసం 

గత మగుడు నమ్మహాత్ముల 

కతివిశదము గాంగ నిమ్మహాకథ చెప్పెన్‌!” (స్వర్తా.1.78) 


ఇంతటిదా మహాభారతకథ! అని ఆశ్చర్యం కలిగించే మహాకథ ఈ పంచమవేదం! 


పీరిక-38 


నన్నయకవితావైభవం 


“సారమతిం గవీంద్రులు ప్రసన్నకథాకలి(వి)తార్థయుక్తి లో 

నారసి మేలునా, నితరు లక్షరరమ్యత నాదరింప, నా 

నారుచిరార్థసూక్తినిధి నననయభట్టు తెనుంగునన్‌ మహా 

భారతసంహితారచనబంధురు.6 డయ్యె జగద్ధితంబుగన్‌”. (ఆది. 1.26.) 


నన్నయ కవిత్వంలో సారమతులైన మహాకవులు బాగా బుద్దితో భావనచేసి మెచ్చుకొనే గుణం ప్రసన్నకథాకలితార్ధయుక్తి. అంటే 
ప్రసన్నమైన కథతో కూడుకొన్న అర్జ్భాల (వాచ్య లక్ష్య వ్యంగ్యార్థాల) సంయోజనం. ప్రసన్న మైన కథ అంటే వఠితమనస్సుకు 
ప్రత్యక్షమైనట్టు అనుభూతి నందించే కథ. దానిని ప్రసిద్ధార్థ పదప్రయోగంవలన కలిగే ప్రసాదగుణంవలన నన్నయ కల్పిస్తాడు. 
అటువంటి కథను చెప్పాలంటే వాచ్యలక్ష్యవ్యంగ్యార్థాలను గుణవ్యంజకంగా సంయోజనం చేయాలి. ఎక్కడ కథార్ధాలను 
వాచ్యం చేయాలో, ఎక్కడ లక్ష్యార్థంలో, ఎక్కడ వ్యంగ్యార్థంలో చెప్పాలో ఆ శిల్పమర్మాలను తెలియాలి. తెలిసి చేసిన 
అర్ధసంయోజనంలోని ప్రాథిమను లోనారయటంవలన కథ మనసుకు ప్రసన్నమై ప్రత్యక్షమౌతుంది. అర్థశక్తి తెలిసినవారే దానిని 
అనుభవించగలరు. మహాకవులు ఆ గుణాన్ని భావనామయంగా దర్శించి అనుభవించి ప్రశంసిస్తారు. 


“ప్రసన్నకథాకవితార్థయుక్తి' అని మరొక పాఠం ఉంది. అంటే ప్రసన్నమైన కథయొక్క, కవితయొక్క అర్ధసంయోజనమని 
భావం. లేదా, ప్రసాదగుణంతో కూడిన కథాకవిత్వంలోని వాచ్యలక్ష్యవ్యంగ్యార్థాల సంయోజనం అనికూడా చెప్పవచ్చును. 
నన్నయ కథాకథన కవిత్వపద్ధతిని అభిమానించేవాడు. కథాసన్నివేశానికి తగిన కవితాళైలిని ప్రదర్శించేవాడనీ చెప్పవచ్చును. 
లేదా కథను ప్రసన్నంచేయటానికి కథనశిల్పంలో వ్యంగ్యాద్యర్థాలను సంయోజనంచేసి ప్రయోగిస్తాడనీ చెప్పవచ్చును. ఏమైనా 
ఇదికూడా సారమతు లైన కవితాశిల్పమర్మజ్ఞులకే ప్రసన్నం కాగల కవితాలక్షణం. 


రెండవది సామాన్యులను ఆకర్షించేది. అది అక్షర రమ్యత. ఈ సమాసానికి “అక్షరాలను రసభావవ్యంజకంగా 
ప్రయోగించటంవలన కలిగీ సౌందర్యం - లేదా - ఆస్వాదయోగ్యత' అని కానీ, క్షరంకాని రచనాసౌందర్యం, తనివితీరని 
ఆస్వాదమాధుర్యం అనికానీ చెప్పవచ్చును. మొదటి అర్ధం కావ్యశయ్యకు సంబంధించింది. రండవది పద్యరచనా సౌందర్యానికి 
సంబంధించింది. మొత్తానికి అక్షరరమ్యతవలన రచనకు శ్రవణానందం కలిగించే గుణం అలవడుతుంది. అర్థం తెలియకపోయినా 
పద్యరచనలోని నాదమాధుర్యాన్ని సామాన్యులుకూడా తరుగని ఆసక్తితో ఆనందిస్తారు. నన్నయ కవిత్వాన్ని సామాన్యులచేత 
చదివింపచేసేదీ, వినిపింపచేసేదీ అయిన ధారామాధుర్యగుణం అక్షరరమ్యత. 


నన్నయభట్టుకవిత్వంలో పండితపామరుల కందరికీ నచ్చేద్‌, ఆయనవాక్కుకు సహజమైనదీ అయిన లక్షణం 
“నానారుచిరార్థ సూక్తినిధిత్వం*. అనేకరకాలైన ఉచితాలైన, కాంతిమంతాలైన అర్జ్భాలను అందించగలిగే సూక్తులకు నన్నయ 
నిధివంటివాడు. సూక్తు లంటే సుభాషితాలనికానీ, అంద మైన కవితాభివ్యక్తులనికానీ పేర్కొనవచ్చును. ఈరెండూ కలిసినవీ 
కావచ్చును. ఇది కలకాలం జనుల నాల్కలపై కవిత్వాన్ని నిలపగలిగే లక్షణం. 


సుభాషితాలైన సూక్తులు నానావిధాలైన అర్జాలను - అంటే వివిధ ప్రయోజనాలను - సాధిస్తాయి. లోకనీతిని, రాజనీతిని, 
ఆధ్యాత్మిక ప్రబోధాలను, ధర్మప్రబోధాలను, లోకజ్ఞతా విశిష్టాలైన అనుభవాలను సూక్తులు ప్రదర్శిస్తూ ఉంటాయి. నన్నయకవితలో 
ఇటువంటివి కోకొల్లలు. మచ్చుకు ఒక్కటి - 


పీర్రిక-39 


“నిండుమనంబు నవ్యనవనీత సమానము, పల్కు దారుణా 

ఖండలశస్త్రతుల్యము జగన్నుత విప్రలయందు, నిక్క మీ 

రెండును రాజులందు విపరీతము, గావున విప్రం డోపునో 

పం డతిశాంతుండయ్యు నరపాలుండు శాపము గ్రమ్మరింపంగన్‌.” (ఆది. 1.100) 


బ్రాహ్మణక్షత్రియుల స్వభావాన్ని గురించి చెప్పిన ఈపద్యం తెలుగునాట లౌకికప్రసంగాలలో లోకోక్తిగా వాడుకోవటం ఇప్పటికీ 
ఉన్నది. నన్షయకవిత ప్రజల పలుకుబడిలో సూక్తిసుధామాధుర్యంతో జీవిస్తుంది అనటానికి ఇది సాక్ష్యం. 


“సూక్తియనగా రుచిరమైన చమత్కారయుక్షమైన కూర్పు. ఈ చమత్కారము ఒక్కొక్కపదమునందు, పదబంధమునందు, 
సమాసమునందు, కారకమునందు, వాక్యమునందు బహుభంగుల చూడవచ్చు” నని ఆచార్య ఖండవల్లి లక్ష్మీరంజనంగారు 
భావించారు. ఇవన్నీ అందమైన కవితాభివ్యక్తుల జాడలు. 


నన్నయ ప్రధానంగా గుణవాది. శబ్బగుణ సంయోజన శిల్పంతో కవితలో సౌందర్యాన్నీ, ఆస్వాదనీయతనూ కల్పించటంలో 
ఆయన సిద్ధహస్తుడు. గుణవ్యంజకాలైన స్వరాలనూ, అక్షరాలనూ రచనలో కూర్చి రమ్యతను కల్పించటం ఆయన పద్యరచనా 
శిల్చం. నన్నయకు శబ్దగుణ మంటే ఇష్టం. రమణీయార్థ ప్రతిపాదక శబ్దాన్ని ఎన్నుకొని దానిని అక్షరసుందరంగా ఆవిష్కరిస్తాడు 
నన్నయ. ఉదంకోపాఖ్యానంలో చేసిన నాగస్తుతి ఇందుకు ఉదాత్తమైన ఉదాహరణ - 


“బహువనపాదపాబ్ద్టి కులపర్వతపూర్ణ సరస్సరస్వతీ 

సహిత మహామహీభర మజస్ర సహస్ర ఫణాళిం దాల్చి దు 

స్సృహతరమూర్తికిన్‌ జలధిశాయికి. బాయక శయ్య యైనయ 

య్యహిపతి దుష్కృతాంతకు. డనంతు.డు మాకు. బ్రసన్ను డయ్యెడున్‌.”' (ఆది. 1-104) 


విభావ స్వభావ వ్యంజక మైన శబ్దగుణం, అక్షరరమ్యత ఇందులోని రచనాసౌందర్య రహస్యం. బంధాజ్వ్వల్య మనే కాంతిగుణం 
ఈ రచనలోని ప్రాణచైతన్యం. “మహామహీభరా'న్ని మొదటి పాదంలోని అక్షరసంవిధానంతో భావ్యమానం చేశాడు. భూభారాన్ని 
మోస్తున్న ఆదిశేషుని శ్రమను సూచించే 'సహస్రఫణాళి' బుసలను ఊష్మాక్షరాలతో వ్యంజింపచేశాడు. పద్యరచనలో ఓజస్సునుండి 
క్రమంగా ప్రసాదానికి పరిణమించిన రచన అనంతుడు ఆగ్రహం వీడి ప్రసన్నత భజించాలన్న ఉదంకుని కామనకు అనువుగా 
అమరింది. ౫/11 


బంధంలోని వికటత్వమనే ఉదారతాగుణాన్ని అక్షరసాందర్యంతో నన్నయ మేళవించే మెలకువ అనన్యసామాన్యం. 


“వివిధోత్తుంగ తరంగ ఘట్టిత చలద్వేలావనైలావలీ 

లఅవలీలుంగ లవంగ సంగత లతాలాస్యంబు లీక్షించుచున్‌ 

ధవళాక్షుల్‌ సని కాంచి రంత నెదురం దత్తీరదేశంబునం 

దవదాతాంబుజ ఫేనపుంజనిభు నయ్యశ్యోత్తమున్‌ దవ్వులన్‌.” (ఆది. 2.29) 


పద్యపూర్వార్ణంలో రమణీయమైన లతావనాల పారవశ్యం కలిగించే సౌందర్యం-పద్యం చివరిపాదంలో తెల్లగా 
అబ్బురపాటు కలిగించే అశ్వసాక్షాత్కారం. మధ్య ధవళాక్షులు కళ్ళప్పగించి చూస్తున్న దృశ్యం నాదమాధుర్యంతో స్వరదర్శనంతో పాటు 
స్వరూపదర్శనంకూడా చేయించాడు నన్షయభట్టారకుడు. 


పీర్రిక-40 


గుణప్రధానమైన రచనలో ఒక వైలక్షణ్యం గోచరిస్తుంది. అది రీతిని పోషిస్తే రచనలోని గతిగాంభీర్యానికి ప్రాధాన్యం 
ఏర్పడుతుంది. వృత్తులను రూపొందిస్తే సాక్షాత్‌ రసస్ఫూర్తికి దోహదకారి అవుతుంది. నన్నయ గుణాలతో రీతుల కంటె వృత్తుల 
నెక్కువగా వ్యక్తీకరిస్తాడు. 


“దాని శరీరసౌరభము దాని విలోలవిలోకనంబులున్‌ 

దాని మనోహరాకృతియు దాని శుచిస్మితవక్రకాంతియున్‌ 

దాని విలాసముం గడుముదంబున. జూచి మనోజబాణసం 

తానహతాత్ము. డై నృపతి దానికి నిట్టనియెం బ్రియంబునన్‌. (అది. 4.172) 


ఇందులోని సమతాగుణం మాధుర్యగుణం సత్యవతీపాత్రగత మైన సమవిభక్త శరీర స్వరూప సౌందర్యాన్నీ శృంగార 
రసవృత్తులనూ వ్యక్తీకరిస్తూ ఉండటం సహృదయహృదయైకవేద్యం. 


“చందనతమాలతరులందు నగరుద్రుమములందు. గదళీవనములందు లవలీమా 

కంద తరుషండములయందు ననిమీల దరవిందసరసీవనములందు వనరాజీ 

కందళిత పుష్పమకరంద రసముం దగులుచుం దనువు సౌరభము నొంది జనచిత్తా 

నందముగ. బ్రోషితుల డెందము లలందురం(గ మందమలయానిల మమందగతి వీచెన్‌.” (ఆది. 5.139) 


మలయానిలవర్ణనం చేసిన నన్నయ సౌకుమార్యమనే శబ్ద గుణాన్ని ప్రసాదంతో మిళితం చేసి ప్రయోగించాడు కాని, దాన్ని 
అలంకృతం చేసి గాఢతరం చేయలేదు. ఈపద్యంలో శబ్బాలంకారం ఉన్నట్టు భాసించినా, రచన అలంకార ప్రధానం కాదు. 
అది వస్తుతత్వ వ్యంజకం. మలయానిల స్వభావాన్ని గుణవద్రచనం చేత ధ్వనింపచేయటంవలన నన్నయ కవిత్వంలో గుణమే 
వస్తువును వ్యంజింపచేసే విశిష్టకవితాగుణ మని తీర్చుచెప్పిన ట్లైనది. నన్నయ వస్తువునూ, పాత్రల స్వరూప స్వభావాలనూ, 
అభినయాలనూ, రసభావాలనూ గుణవ్యంజకాలుగా చేసి మెప్పించే కవితాశిల్పాన్ని ఆంధ్రభారతికి సహజాలంకారంవలె 
సమకూర్చాడు. 


“ప్రసన్నకథాకలి(వి) తార్థయుక్తి' అనే కవితాలక్షణాన్ని దర్శింపగలిగిన నన్నయ తప్పక ధ్వనిసంప్రదాయానికీ, అందులోనూ 
వస్తుధ్వని పార్‌శ్వానికీ చెంది ఉంటాడు. ఆయన రచనలో అడుగడుగునా కనబడే ఈస్వభావానికి ఎన్నైనా ఉదాహరణ లివ్వవచ్చును. 
కాని రెండుమూడు మాత్రం. 


నన్నయ రచనలో పఠిత ఒక కథను ప్రమాణంగా తీసికొని పరిశీలించాలి: ఆఖ్యానకమైనా, ఉపాఖ్యానమైనా వాటికి 
తగిన కావ్యకథాశిల్పంతో లఘుకావ్యాలుగా రాణిస్తూ ఉంటాయి. ఉదాహరణకు ముందుగా ఉదంకోపాఖ్యానాన్ని గ్రహిద్దాం. 


ఉదంకుని కథలో ర0౦డు భాగా లున్నాయి. మొదటిది - గురుపత్నికి పౌష్యపత్షికుండలాలను తెచ్చియిచ్చినకథ. 
అందులోనే అతడు తక్షకుని అపకారానికి గురిఅయినాడు. రెండవది - అతడు జనమేజయునిచేత సర్పయాగాన్ని మొదలు 
పెట్టించిన కథ. అందులో తక్షకునిపై ప్రతీకారం తీర్చుకొనటానికి ప్రయత్నించాడు. ఈ రెండుభాగాలూ రెండుకార్యాలతో 
కూడిఉండటంచేత కథలజంటగా కనిపిస్తాయి. ఒక్కొక్కదానిలో దానికి తగిన కావ్యశిల్పనిర్వహణం స్వయంసమగ్రంగా ఉన్నది. 
అందువలన మచ్చుకు మొదటికథను పరిశీలిద్దాం. 


పీర్రిక్ర-41 


కథలో వాచ్యలక్ష్యవ్యంగ్యార్థాల సంయోజనం సహజంగా శక్తిమంతంగా ముప్పేటగా సాగింది. కథలో వాచ్యంగా 
చెప్పబడుతున్న అంశాలు ఒకపేట. ప్రతీకలతో చెప్పబడిన అంశాలు లక్ష్యార్ధాలవంటివి అవి ఒకపేట. వాచ్యమైన అర్థాల 
నాధారంగా చేసికొని ప్రతీయమాన మయ్యే వ్యంగ్యార్థాలు మూడవపేట. కథారంభంలోనే పైలశిష్యుడైన ఉదంకుడు 
పంకజసన్నిభుడనీ, అఘపంకక్షాళన మహాతపస్సలిలుడనీ, అనాతంకమతి అనీ, అపరిమిత నిష్టాపరుడనీ, అణిమాది అష్టసిద్ధులు 
కలవాడనీ వర్ణించాడు నన్షయ. కథానాయకుడి గుణాలన్నీ ఒకచోట చెప్పటంవలన కథ వాచ్యమై పలచబడిపోయినట్లు పైకి 
అనిపించవచ్చును. కాని, కథామర్మజ్ఞులు అవన్నీ కథలో ఎలా వినియోగపడతాయో పర్యాలోచిస్తారు. ఉదాహరణకు తక్షకుడు 
బిలంద్వారా పాతాళానికి వెళ్లాడు. ఉదంకుడు కూడా ఆ బిలంలో ప్రవేశించి పాతాళానికి చేరాడు. అయితే, అక్కడ ఉదంకుడు 
లఘురూపాన్ని ధరించి బిలంలో దూరాడని నన్నయ వివరించడు. అణిమాదిసిద్దలుండటం చేత ఆ పనిచేయగలిగాడని 
లోనారసి గమనిస్తే కథ ప్రనన్నమౌతుంది. అట్టాగే మిగతా విశేషణాలన్నీ కథలో జరిగే సన్నివేశాలకు శిల్పవరమ్లైన 
అన్వయసూత్రాలుగా తోడ్పడతాయి. ఇదంతా కథను ప్రసన్నంచేసే ప్రక్రియలో వాచ్యార్థాలను పూర్వాపరసమన్వయ సంకేతాలుగా 
నిబంధించే కథాకథనశిల్పం. 


కథలో తారసిల్లే - మహాోక్షాన్నెక్కి వచ్చిన దివ్యపురుషుడు, వృషభగోమయం, సితాసితతంతుసంతాన పటాన్ని అల్లే 
ఇద్దరు స్రీలు, ద్వాదశారచక్రాన్ని త్రిప్పే ఆరుగురు కుమారులు, అతిప్రమాణతురంగాన్ని ఎక్కిన దివ్యపురుషుడు - వీరందరూ 
కథను సాగిస్తారు కాని, వారెవరో చివరకు గురువు వివరించేంతవరకు ఉదంకుడితోపాటు పఠితకూ తెలియదు. వాచ్యార్థానుపపత్తి 
ఏర్పడినప్పుడు అనువైన లక్ష్యార్ధాన్ని చెప్పుకొన్నట్ట్లుగానే కథలో తమ రహస్యాన్ని బయటపెట్టక చివరివరకూ ఉత్కంఠనూ, 
ప్రతీకాత్మకతనూ పోషించే ఈ పాత్రల కథ లక్ష్యార్ధసంయోజన శిల్పాన్ని వెలారుస్తున్నది. ప్రతీకాత్మకతలో అర్ధం తెలిసేంతవరకు 
ఉత్కంఠ; తెలిస్తే ప్రసన్నత! 


ఉదంకుని కథలో ఇంద్రుడు అమృతాన్ని అతనిచేత ఎందుకు తినిపించాడు? పర్జన్యదేవుని సాక్షాత్కారం ఎందుకు 
కలిగింది? అగ్ని ఎందుకు సహాయం చేశాడు? పౌష్యునిభార్య పవిత్రులకు మాత్రమే కనపడట మంటే ఏమిటి? అన్నింటినీ 
మించి అసలు ఆ కుండలా లంటే ఏమిటి? మొదలైన అంశాలు వాచ్యార్థాలనుండి ప్రతీయమాన మయ్యే వ్యంగ్యార్థాలవలననే 
తెలుస్తాయి. అంతదాకా ఎందుకు? ఉదంకునిలో ఒక క్రోధమూర్తి ఉన్నాడన్న సంగతి పౌష్యునికి అతడు శాపమిచ్చినప్పుడు 
మాత్రమే బయటపడుతుంది. నివురుగప్పిన నిప్పువలె ఉన్న అతని క్రోధం సర్పయాగానికి బీజమని లోనారసి చూస్తే తప్ప 
గోచరించదు. ఈవిధంగా పరిశీలిస్తే నన్నయ ఉపాఖ్యానాలు నిస్తులమైన వస్తుధ్వనికి కౌస్తుభరత్నాలు! 


ఉపాఖ్యానాలనేకాక ఆఖ్యానకాలను కూడ స్వయంసమగ్ర మైన కావ్యాలవలె తీర్చిదిద్దటం నన్నయ కథాకథనశిల్పంలో 
ఒక లక్షణం. అటువంటి వాటిల్లో ఉత్తమమైనది శకుంతలాదుష్యంతుల కథ. భరతవంశకర్తకు కారకులైన దంపతులు వారు 
కావటంచేత ఆ కథను సర్వాంగసుందరంగా మలచాడు నన్నయ. అందులో ప్రతి అంశమూ ప్రసన్నకథాకలి (వి) తార్థ యుక్తికి 
రమణీయోదాహరణమే కాగలదు. మచ్చుకు ఒకటి రెండు - 


1. మూలంలో లేని కొన్ని కల్చ్పనలకు తెలుగులో క్రొత్తగా చేసి, కథకు ప్రసన్నతను కలిగించటంతోపాటు, 
వ్యంగ్యార్దసంయోజనంతో వస్తుధ్వనిని నన్నయ సాధించాడు. 


(అ) దుష్యంతుడు కణ్వాశ్రమంలో శకుంతలను చూచినప్పుడు అమూలకమైన ఈక్రింది కల్పనను కాళిదాసుని 
అభిజ్ఞానశాకుంతల నాటకం ఆధారంగా (గ్రహించి పొందుపరిచాడు నన్నయ. “అసంశయం క్షత్ర పరిగ్రహక్షమా - యదార్య 


పీర్రిక-42 


మస్యా మభిలాషి మే మనః” - అన్న కాళిదాసు శ్లోక తాత్పర్యాన్ని గ్రహించి “ఇది మునికన్య యేని మజి యేలొకొ యీలలితాంగి 
యందు నా, హృదయము తద్దయుం దవిలె ; నిప్పలు కింకను నమ్మనేరనయ్యెద"” (4.30) అని దుష్యంతునిచేత అనిపించాడు. 
ఆతరువాత “భవహృదయ సాభిలాషం సంప్రతి సందేహనిర్ణయో జాతః” అనే శ్లోకభావాన్ని “ఇది మునినాథకన్యయని యెంతయు 
నిస్పృహవృత్తి నున్న (4.51) అనే పద్యంలో నిబంధించాడు. నన్షయ ఈ కల్చ్పనలవలన కథ ప్రసన్నమయే్యే వ్యంగ్యార్థ 
సంయోజనం సాధించాడు. ఎట్టాగంటే - దుష్యంతుడు శకుంతలను గాంధర్వవిధిని వివాహమాడి, హస్తినాపురికి వెళ్ళి, ఆమెను 
అంతఃపురానికి పిలిపించుకోలేదు. పుత్రుడు పుట్టితే అతనికి యౌవరాజ్యపట్టాభి షేకం చేస్తానని మాట యిచ్చి దానిని స్మరించలేదు. 
నిండుకొలువులో శకుంతలను, భరతుడిని, భార్యాపుత్రులుగా గుర్తించలేదు. దానికి లోకాపవాదభితిని హేతువుగా చూపించాడు 
తరువాత. ఆ ప్రవర్తనవలన దుష్యంతుడు ఉదాత్తు డనిపించుకోడు. పైపెచ్చు కపటిగా, కఠినుడుగా, అసత్యవాదిగా గోచరిస్తాడు. 
కాని, చివరకు ఆకాశవాణి నిర్దేశం ప్రకారం నిజాన్ని అంగీకరించాడు. ఆ హఠాత్‌ పరిణామానికి తగిన చిత్తసంస్కారం అతనిలో 
ఉన్నట్టు మూలకథలో ఎటువంటి సూచనా లేదు. నన్నయ దానిని కల్పించి, భావికథార్థ్ధవ్యంజకమైన కల్పనతో కథను ప్రసన్నం 
చేశాడు. 


దుష్యంతుడు కణ్వమహర్షియొక్క తపోవనంలోకి పోయే ముందు ఖాండవవనాన్ని తలపించే సుందరవనాన్ని చూచాడు. 
అందులో సంతోషంగా ప్రవేశించాడు. అప్పుడు అక్కడి లతాలలనలు కుసుమాక్షతలను రాజుమీద చల్లినట్ట్లూ, తుమ్మెదనాదాలే 
ఆశీస్సులుగా వినపడ్డట్టూ సన్నివేశాన్ని నన్నయ చిత్రించాడు. (4.17). ఈ రూపకాలంకార వర్ణనం దుష్యంతునికి త్వరలో జరుగబోయే 
గాంధర్వ వివాహాన్ని ధ్వనింపజేస్తున్నది. 


కణ్వమహర్షి తపోవనవర్ణనం (4.23) వస్తుధ్వనికి చక్కని ఉదాహరణం. మునిశక్తివలన సహజవిరోధిజంతువులు 
సైతం తమవైరవృత్తిని మాని స్నేహంతో కలిసి జీవిస్తున్న ప్రకృతిని దుష్యంతుడు చూచి ఆశ్చర్యపోయాడు. ప్రకృతిమీద పురుషుని 
ప్రభావాన్ని వర్ణించే అపూర్వవర్ణన మది. శకుంతలాదుష్యంతుల గాంధర్వవివాహం విరుద్దప్రవృత్తుల విశిష్ట స్నేహమే. అయినా, 
అక్కడి శాంతియే ఫలించింది. కణ్వమహర్షి వ్యక్తిత్వాన్ని ఆశ్రమవర్ణనం వ్యంగ్యంగా ప్రసన్నం చేసింది. దుష్యంతుని వర్తనానికి 
ముని కోపించడు. ప్రాణంగా పెంచిన తండ్రియొక్క అనుమతి లేకుండా స్వయంనిర్ణయంతో వివాహం చేసికొన్న శకుంతలను, 
ఆమె చేసినపని ధర్మవిరుద్ధం కాదని భావించి, మందలించడు. పైపెచ్చు, ఆమె గర్భంలో పెరుగుతున్న భరతుడు దుష్యంతునివలె 
కాకుండా వంశకర్త కాదగినవానిగా పెంచి, పెద్దచేసి, విద్యాబుద్ధులు నేర్పించాడు. నిశ్శబ్దంగా భావిభారతచక్రవర్తికి తగిన 
వ్యక్తిత్వాన్ని నిర్మించి యువరాజు కాదగిన వయసులో భరతుడిని శకుంతలవెంట వాస్తినావురానికి పంపాడు. కణ్వుని 
శాంతప్రవృత్తియే శకుంతలోపాఖ్యానంలోని ఆత్మశక్తి. దానిని నన్నయ ప్రసన్నం చేశాడు వ్యంగ్యార్థభరితమైన తపోవనవర్ణనంతో. 
ఇది నన్నయ సాధించిన అమూలకమైన మహాశిల్పం. 


ఇటువంటివి ఎన్నెన్నో మరికొన్నింటిని భావిపర్వపీఠికలలో సమీక్షించటం జరుగుతుంది. 


నన్నయపద్యం ధారామధురంగా సాగుతుంది. పద్యం మొదలుపెట్టిన దగ్గరినుండి ముగిసేంతవరకూ సెలయేరువలె 
ప్రవహించినట్టుంటుంది. వింటే ముందుగా శ్రవణానందం కలిగిస్తుంది శబ్దసౌందర్యంతో. ఆలోచించినకొద్దీ ఆలోచనామృతం 
అందజేస్తుంది అర్జగాంభీర్యంతో. తత్ప్సమపదభూయిస్ట్థమైనా తెలుగుదనం రచనలో తొణికిసలాడుతూ ఉంటుంది. తెలుగువారు 
అందమైన ఆకారాన్నీ అమందమైన భావావేశాన్నీ గౌరవిస్తారు. వారిచిత్తవృత్తికి అద్దంపట్టేది నన్షయపద్యశైలి. కృతిపతిప్రశంస 
చేసే మొదటి తెలుగు పద్యం నన్నయశలికి అక్షరావతారం! 


పీర్రిక-43 


“రాజకులైకభూషణుండు, రాజమనోహరు6 డన్యరాజ తే 

జోజయశాలిశౌర్యుండు, విశుద్భయశశ్ళరదిందుచం ద్రికా 

రాజితసర్వలోకు.(, డపరాజితభూరిభుజాకృపాణధా 

రాజలశాంతశాత్రవపరాగుండు రాజమహేంద్రు€ డున్నతిన్‌”. (ఆది. 1.3) 


ఓజస్సులో ప్రసాదం కలిపితే వచ్చే ఒక మధురమైన లి ఇది. ఉదాత్తవర్లనలో నన్నయ కలం ఈరీతిగా లాస్యంచేస్తుంది. 
ప్రసాదం సర్వగుణ సమర్దనీయమనీ, అక్షరరమ్యత దాని సహజగుణమనీ, ధారామాధుర్యంతో కూడిన ఈవర్ణనంలో రాజరాజుకూ, 
ధర్మరాజుకూ సమానధర్మం పాటింపబడిందనీ గ్రహిస్తే నన్నయ కవితాలక్షణాలు మూడింటికీ ముచ్చటైన ఉదాహరణంగా 
దీనిని గుర్తించవచ్చును! నన్ష్మయపద్యాలలో ఎన్నో భద్రగజాలు నడుస్తాయని ప్రసిద్ది. అందుకే నన్న్మయనే భద్రగజంగా కీర్తించాడు ఎజ్జన. 


ఊఉ. “ఉన్నతగోత్రసంభవము, నూర్జితసత్వము, భద్రజాతి సం 
సన్నము, నుద్ధతాన్యపరిభావిమదోత్కటమున్‌, నరేంద్రపూ 
జోన్నయనోచితంబు నయి చొప్పడు నన్షయభట్ట కుంజరం 
బెన్న నిరంకుశోక్తిగతి నెందును గ్రాలుట6 బ్రస్తుతించెదన్‌.” (హరివంశము 1.6) 


కవిత్రయభారతం - వ్యాఖ్యానం 


ఆంధ్రమహాభారతానికి ఆమూలాగ్రం వ్యాఖ్య ఇంతవరకు వెలువడలేదు. కొన్ని పర్వాలకు, కొన్ని ఆశ్వాసాలకు ఎడనెడ 
గచ్చత్‌ వ్యాఖ్యలు, సరళవ్యాఖ్యలు వచ్చాయి కాని ఒక సమగ్రతను సాక్షాత్కరింపచేసే వ్యాఖ్యానం రాలేదు. ఆ లోపాన్ని 
తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానంవారు తీర్చి అటు ధర్మప్రచారానికీ, ఇటు సాహిత్య ప్రసారానికీ ఎనలేని సేవచేస్తున్నారు. 
కవిత్రయభారతం తెలుగులోకి అవతరించి దాదాపు వేయేళ్లు (దాదాపు 950 సం॥) అవుతున్న తరుణంలో ఈ సముగ్రవ్యాఖ్య 
వెలువడటం ఆంధ్రులు చేసికొన్న అదృష్టం. ఈ వాజ్మయ యజ్ఞంలో కర్తలైన టి.టి.డి.బోర్లు ఛైర్మన్‌, ఎగ్జిక్యూటివ్‌ ఆఫీసర్‌ 
మొదలైన అధికారులూ, సంపాదకులూ వ్యాఖ్యాతలుగా పాల్గొన్న విద్వన్మణులూ, ప్రోత్సాహకులుగా కృషిచేసినవారూ ధన్యులు. 
వారికి నా కృతజ్ఞతాపూర్వక నమస్సులు. కవిత్రయ మహాభారతం ప్రాజెక్టు సలహామండలి సభ్యులకూ, సనంపాదకమండలి 
సభ్యులకూ, ఈ ప్రచురణ విషయంలో విశేష శ్రద్ధ తీసికొన్న తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం సంపాదకులకూ, కంట్రోలర్‌ ఆఫ్‌ 
పబ్లికేషన్స్‌ గారికీ, సహాయకులైన వారి సిబ్బందికీ నా ధన్యవాదాలు. 


విద్వద్వరేణ్యులైన ఆచార్య దివాకర్ల వేంకటావధానిగారు ఆదిపర్వంలోని మొదటి మూడు ఆశ్వాసాలకు వ్యాఖ్యను 
సరళ గ్రాంథికభాషలో రచించారు. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారి నిర్ణయం ప్రకారం వారివ్యాఖ్యను శిష్ణవ్యావహారికంలోకి 
పరివర్తనం చేయటం జరిగింది. నాలుగవ ఆశ్వాసానికి ప్రధానసంపాదకులే శిష్టవ్యావహారికంలో వ్యాఖ్యను సమకూర్చారు. 
డా॥ అప్పజోడువేంకట సుబ్బయ్యగారు తొలుత తాము సరళ గ్రాంథికభాషలో రచించిన ఆదిపర్వం 5,6,7,8 ఆశ్వాసాల వ్యాఖ్యను 
సంపాదకమండలి సలహాననుసరించి వారే శిష్టవ్యావహారికంలోనికి పరివర్తనంచేసి ఇచ్చారు. శిష్టవ్యావహారికశైలిలో పాటించవలసిన 
మార్గదర్శక సూత్రాలను సంపాదకమండలి రూపొందించింది. వాటి ననుసరించి కవిత్రయ మహాభారత వ్యాఖ్యానం మొత్తం 
శిష్టవ్యావహారికంలోనే సాగటం విశేషం. 


కీర్రిక-44 


వ్యాఖ్యాతలు చెప్పిన అంశాలకు మరికొన్ని విశేషాంశాలను చేర్చి, ప్రతి సంపుటికీ ఒక పీఠికను కూర్చి, ఈ సరళవ్యాఖ్యకు 
వీలైనంతవరకు సమగ్రతను, ఏకవాక్యతను, కథార్ధ ప్రసన్నతను, కావ్యశిల్పతత్త్వ సమన్వయాన్నీ సంతరించి, ఎక్కువమంది 
సహృదయులకు సమ్మోదాన్ని కలిగించే దిశగా ప్రధాన సంపాదకుడి కృషి సాగింది. ఇది మొత్తంమీద అందరికీ అందుబాటులో 
ఉండే సరళ వ్యాఖ్య. విశేషాంశాలు భారతంలోని కొన్ని గంభీర విషయాలను దర్శించటానికి తోడ్పడే గవాక్షాలు మాత్రమే. 


పద్మావతీసహిత శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామివారు నాకు ఈ మహాభారత వ్యాఖ్యానసంపుటుల ప్రధాన సంపాదకత్వబాధ్యతలు 
ప్రసాదించటం నా పూర్వజన్మపుణ్యవిశేషం. ఆ పురాణ దంపతుల పాదపద్మాలకు భక్తితో సహస్ర ప్రణామాలు. ఈ ప్రచురణ 
సర్వధర్మ సారసత్యస్వరూపు డైన ఆ భగవానుని దివ్యచరణారవిందాలపై ఉంచుతున్న భక్తి పారిజాత పూజాకుసుమం! 


హైదరాబాదు జి.వి. సుబహ్మణ్యం 
బహుధాన్య శ్రావణ పూర్ణిమ ప్రధాన సంపాదకుడు 
8-8-1998 కవిత్రయ మహాభారతం ప్రాజెక్టు 


తిరుమల తిరుపతి దేవస్తానం. 


ఆదిపర్వ కథాసారం 


(మొదటి భాగం) 


మహాభారత యుద్ధానంతరం కౌరవవంశానికి అంకురంగా నిలిచినవాడు ఉత్తరాభిమన్యుల పుత్రుడు పరీక్షితుడు. 
పాండవుల తరువాత హస్తినాపుర సింహాసన మెక్కి అరవైయేడేళ్ళు నిరాఘాటంగా పరిపాలించాడు. ఒకనాడు పరీక్షిన్మహారాజు 
వేటకు వెళ్లాడు. ఒక మృగంమీద బాణం వేశాడు. అది ఆ గుచ్చుకున్న బాణంతోనే పరుగెత్తటం మొదలు పెట్టింది. రాజు దాని 
వెంటపడ్డాడు. అది కనుమరుగ్రెపోయింది. ఆ అరణ్యంలో శమీకుడనే ముని కనపడ్డాడు. అతడిని మృగాన్ని గురించి అడిగాడు. 
ఆ ముని ధ్యానంలో మౌనవ్రతంలో ఉండటంచేత మాట్లాడలేదు. పరీక్షిత్తుకు కోపం వచ్చింది. ప్రక్కన చచ్చిపడి ఉన్న ఒక 
పామును వింటి కొప్పుతో ఎత్తి ఆ మునిమెడలో వేసి హస్తినాపురికి తిరిగి వెళ్ళాడు. 


శమీకుడు సమాధిలో ఉండటంచేత పాము మెళ్లోపడ్డా ఒళ్లు తెలియలేదు. అతనికి శృంగి అనే కుమారుడున్నాడు. 
అతడు తపస్వి అయినా మహాకోపి. తండ్రికి జరిగిన అవమానాన్ని ఒక ముని వలన విని, ఆగ్రహోదగ్రుడై, 'ఎడురోజుల్లో తక్షక 
విషాగ్ని దగ్భుడై పరీక్షిత్తు ప్రాణాలు కోల్పోవుగాక!' అని శపించాడు. 


శృంగి తండ్రి దగ్గరకు వచ్చాడు. పామును తండ్రి మెడనుండి తొలగించాడు. శాపాన్ని తండ్రికి తెలియజెప్పాడు. 
శమీకుడు కోపంవలన ఎన్నో అనర్థాలు కలుగుతాయనీ, క్షమాగుణం తపస్వికి అలంకారమనీ కొడుకునకు బోధించి శాపాన్ని 
క్రమ్మరించుమని కోరాడు. శృంగి దానికి అంగీకరించలేదు. శమీకుడు విచారపడ్డాడు. ఒక శిష్యునితో శాపవృత్తాంతాన్ని రాజుకు 
తెలియపరిచాడు. 


శాపవృత్తాంతం విని పరీక్షిత్తు భయపడ్డాడు. మంత్రులతో మంతనాలు సలిపి ఒంటికంబపు వేడ కట్టించుకొని 
అందులో విషాన్ని విరిచే మహామంత్రాలు జపిస్తూ రాత్రింబవళ్ళు వైద్యులు, భటులు కావలా కాస్తూ ఉంటే, వారంరోజుల 
గడువును కంటికి కూరుకు లేకుండా సాగిస్తూ ఉన్నాడు. 


పూర్వం బ్రహ్మదేవుడు కశ్యపుడనే బ్రహ్మర్షికి, 'సంజీవని'ని ఉపదేశించాడు. పరీక్షిత్తును తక్షకుడు కాటేసి చంపితే 
అతనిని తిరిగి బ్రతికించి తన విద్యాబలాన్ని ప్రభువుముందు వెల్లడించాలని కశ్యపుడు బయలుదేరాడు. అతన్ని త్రోవలో 
తక్షకుడు కలిసికొన్నాడు. కశ్యపుని శక్తిని పరీక్షించటానికి తక్షకుడు ఒక మర్రిచెట్టును కాటేసి దగ్ధం చేశాడు; వెంటనే కశ్యపుడు 
ఆ చెట్టును బ్రతికించాడు. అతని విద్యాబలం తెలిసికొని ఎంతో ధనాన్ని అతనికి పారితోషికంగా ఇచ్చి హస్తినాపురం చేరకుండా 
అతడిని తిరిగి పంపించివేశాడు. పరీక్షిత్తుకు మృత్యువు తథ్యమని తేలింది. 


తక్షకుడు నాగకుమారులతో కలిసి బ్రాహ్మణవేషాలతో వెడలి ఏకస్తంభహర్యా్యనికి చేరుకొన్నాడు. వేదఘోషతో వచ్చిన 
ఆ విప్రులను రాజు పూజించాడు. ఏడవరోజు సూర్యాస్తమయం అవుతున్నది కదా అని, ఆ విప్రులు తెచ్చిన పండ్డలో ఒకదానిని 
తినటానికి పరీక్షిత్తు ఉద్యుక్తుడైనాడు. అ పండులో క్రిమిగా తక్షకుడు తలయత్తి విషాగ్నిని గుప్పించాడు. మేడతో సహా పరీక్షిత్తు 
దగ్భడైపోయాడు. 


పరీక్షిత్తు చనిపోయేనాటికి అతని కుమారుడు జనమేజయుడు బాలుడు. పిన్ననాటనే రాజ్యభారాన్ని స్వీకరించవలసి 
వచ్చింది. తండ్రికి తక్షకునివలన కలిగిన అపకారాన్ని ఉదంకునివలన తెలిసికొని పాములజాతిమీద మండిపడ్డాడు. సర్పయాగం 


కథాసారం: 46 


చేసి తక్షకాదుల నందరినీ అగ్నిలో ఆహుతి చేయాలనుకొన్నాడు. యాగం ఆరంభమయింది. అగ్నికుండంలో పాములు వరుసగా 
వచ్చి పడుతున్నాయి. అప్పుడు ఆస్తీకుడనే విప్రుడిని వాసుకి మొదలైన నాగముఖ్యులు సర్పయాగాన్ని మాన్పించువుని ప్రార్ధించారు. 
ఆస్తీకుడు సముచితమైన స్తుతులను చేసి జనమేజయుడిని మెప్పించి సర్పయాగం మాన్పించాడు. 


ఆ తరువాత ఒకనాడు జనమేజయుడు విద్వద్గోష్టిలో ఉండగా వైశంపాయనాది శిష్యులతో వ్యాసమహర్షి అక్కడకు 
వచ్చాడు. జనమేజయ మహారాజు వ్యాసమహర్షిని అర్థ్య పాద్యాది విధులతో పూజించి వినయంతో నమస్కరించి ఇట్టా అడిగాడు- 


“ఓ మహర్షీ! మీరూ, భీష్మాది కురువృద్భులూ కలిసి రాజ్య సంపదను విభాగం చేసి ఇచ్చినప్పటికీ కూడా, సుఖశాంతులతో 
వాటిని అనుభవించకుండా అటు పాండవులూ, ఇటు కౌరవులూ ఏ కారణంవలన ఇంత ప్రజాక్షయమైన భారతయుద్ధం 
చేశారు? ఈ వంశ కలహం అసలు ఎందుకు కలిగింది? మీ ఆజ్ఞలను వారెందుకు పాటించలేదు? లేదా మీరు తెలిసి తెలిసి 
వారిని ఎందుకు వారించలేదు? పాండవధార్తరాష్ట్రుల విభేదన కథ వినాలని ఉన్నది. వినిపించండి” - అని జనమేజయుడు 
వేడుకొన్నాడు. వ్యాసమహర్షి శ్రీ మహాభారత కథాఖ్యానం చెప్పటానికి తన శిష్యుడైన వైశంపాయనుడిని నియోగించాడు. 


ల 


అందువలన కథకుడు - వైశంపాయనుడు. శ్రోత - జనమేజయుడు. 
వ్యాసుని జననం 


మహాభారతాన్ని రచించిన వేదవ్యాసులవారే పాండవుల చరిత్రలో ఒక ప్రధాన పాత్ర నిర్వహించారు. అందువలన 
ఆయనను గురించి ముందు తెలుసుకొందాం. 


దాశరాజుకు మత్స్యగంధి అనే కూతురు ఉన్నది. అద్రిక అనే అప్పరస బ్రహ్మశాపంవలన యమునలో చేపగా 
తిరుగుతున్నప్పుడు, ఆమె ఉపరిచరవసువు వీర్యంవలన పుట్టింది. ఆమెను దాశరాజు కన్నబిడ్డవలె పెంచుకొంటున్నాడు. 
చేపకడుపున పుట్టటం వలన జఒళ్లల్లా చేపవాసన కొడుతుండేది ఆమెకు. అందువలన మత్స్యగంధి అని పిలిచేవారావాను. 
ఆమెకు యౌవనం వచ్చింది. యమునానదిమీద పడవ నడుపుతూ యాత్రికుల సేవ చేసుకోమని తండ్రి మత్ప్స్యగంధిని 
నియోగించాడు. ఆమె శ్రద్దాభక్తులతో ఆ పనిచేస్తున్నది. 


వసిషస్టమహర్షి మనుమడు, శక్తిపుత్రుడు, మహాతపస్వి అయిన పరాశరముని యమునానది దాటటానికి పడవరివుకు 
వచ్చి మత్స్యగంధిని చూచాడు. ఆమె శరీర సౌందర్యం ఆ మహర్షి మనస్సును దోచుకొన్నది. అతడు తన కోర్కెను ఏకాంతంగా 
ఆమెకు తెలియజెప్పాడు. మునిమాట కాదంటే శాపమిస్తాడనే భయంతో పరాశరునితో మెల్లగా మత్స్యగంధి ఇట్లా అన్నది : 


“మహర్షీ! నేనా కన్యకను, పైపెచ్చు నా మేనెల్లా చేపలకంపు; మీ మాట నే నంగీకరిస్తే నా కన్యకావ్రతం ముగిసిపోతుంది. 
అప్పుడు మా తండ్రిగారింటికి నేనెట్టా వెళ్లగలుగుతాను? కాబట్టి, నాకెటువంటిదోషం రాకుండా నీవు అనుగ్రహిస్తే నాకేమీ 
అభ్యంతరం లేదు” అని అన్నది మత్స్యగంధి. 


పరాశరుడు ఆ మాటలు విని, సంతోషంతో ఆమె కన్యాత్వానికి లోపం లేకుండా వరమిచ్చాడు. ఆమె శరీరంలోని 
చేపలకంపు పోయి ఒక యోజనదూరం వరకూ పరిమళించే సుగంధాన్ని సహజశరీర వాసనగా ప్రసాదించాడు. దానితో ఆమె 
“గంధవతి'గా, 'యోజనగంధి'గా పేరుపొందింది. ఆమెకు దివ్యాంబర భూషణాలు అందించాడు మహర్షి పడవ నది నడువు 
నున్న దీవికి చేరింది. పట్టపగలు - బట్టబయలు ఎట్లా సంగమం సాధ్యం? అని అనుమానించింది యోజనగంధి. పరాశరుడు 
పట్టపగలును చిమ్మచీకటిగా మార్చాడు. ఆ ముద్దరాలి అనురాగాన్ని అనుభవించాడు. ఆమెకు సద్యోగర్భంలో సూర్యతేజుడైన 


కథాసారం: 4/7 


వ్యాసుడు ఉదయించాడు. పుట్టగానే సద్యోయౌవనుడైనాడు. సమస్తజ్ఞానం ఆయనకు స్వాధీనమైనది. పరాశరుడు మత్స్యగంధికి 
మరికొన్ని వరాలిచ్చి వెళ్లిపోయాడు. నల్లని యమునాద్వీపంలో పుట్టటంవలనా, కృష్ణుడు - అంటే - నల్లనివాడు కావటంచేత 
వ్యాసుడు కృష్ణద్వైపాయనుడు అయినాడు. కృష్ణాజినం, కాషాయాలు, కపిలజడలు, దండకమండలాలూ సహజంగానే ధరించి 
వ్యాసుడు తల్లికి నమస్కరించాడు. “మీకు నా అవసరం ఎప్పుడు ఉంటే అప్పుడు నన్ను తలుచుకొండి; అక్షణమే వీ యెదుట 
ఉంటాను” అని చెప్పి తపోవనానికి వెళ్లాడు. ఘోరతపస్సు చేసి, ఆత్మ సాక్షాత్కారాన్ని పొంది, చిక్కుపడిఉన్న వేదాలను విడదీసి 
లోకంలో వెలయించాడు; వేదవ్యాసుడైనాడు. మహాభారతంలో తానూ ఒక పాత్రగా జీవించి చివరకు ఆ కావ్యాన్ని తానే 
రచించాడు. యోజనగంధి అసలు పేరు సత్యవతి. కౌరవ వంశ చరిత్రలో తరువాత కీలకపాత్ర నిర్వహించింది. 


భీష్మప్రతిజ్ఞ 


వ్యాసుని తరువాత పాండవ కథలో మరో ప్రధానవ్యక్తి భీష్ముడు. శంతను మహారాజుకూ గంగాదేవికీ పుట్టిన మహాబలుడు. 
వసిష్టుని శాపంవలన భూతలం మీద పుట్టి, బ్రహ్మచారిగా, దీరాయువుగా, మహావీరుడుగా జీవించిన సత్యవ్రతుడు. యౌవరాజ్య 
పట్టాభిషేక యోగ్యుడై తండ్రియైన శంతనుమహారాజుగారి వాత్సల్యాన్ని చూరగొంటున్నాడు. 


ఇట్లా ఉండగా ఒకనాడు శంతనుడు గంగానదీ తీరంలో యోజనగంధిని చూచాడు. ఆమెపై మరులు కొన్నాడు. ఆమె 
తండ్రి అయిన దాశరాజుకు తనకోరిక తెలిపాడు. దాశరాజు అందుకు అంగీకరించాడు కాని, ఒక నియమం పెట్టాడు. శంతనుడికీ 
సత్యవతికీ కలిగిన పుత్రునికే పట్టాభిషేకం చేయాలి; అప్పుడే సత్యవతితో వివాహానికి అంగీకరిస్తానన్నాడు. శంతనుడు భీష్ముని 
మీది అభిమానంతో సత్యవతి సంబంధాన్ని అంగీకరించలేక హస్తినాపురానికి తిరిగి వెళ్లాడు. కాని, సత్యవతీ విరహంతో కుమిలిపోతూ 
ఉన్నాడు. భీష్ముడు తండ్రి మనస్సును తెలిసికొంటాడు. దాశరాజు దగ్గరికి వెళ్ళాడు. అతని నియమాన్ని అంగీకరించాడు. 
దానికోసం రెండు భీషణ ప్రతిజ్ఞలు చేశాడు : ఒకటి - తాను రాజ్యం స్వీకరించకుండా శంతనునికీ సత్యవతికీ కలిగిన సంతానానికే 
రాజ్యం లభించేటట్లు చేస్తానని. రెండు - భవిష్యత్తులో తనకు పుట్టే బిడ్డలు సింహాసనానికి పోటీ పడకుండా ఉండటానికి 
వీలుగా ఆమరణ బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని స్వీకరిస్తానని. ఈ ప్రతిజ్ఞలు విని దేవతలు పూలవాన కురిపించారు. “భీష్ముడు” అని 
ప్రశంసించారు. తండ్రి అతనికి “స్వచ్చందమరణాన్ని వరంగా ఇచ్చాడు. 


భీష్మునివలననే సత్యవతికీ శంతనునికీ వివాహమైనది. వారిద్దరికీ చిత్రాంగద, విచిత్రవీర్యులనే పుత్రులు పుట్టారు. 
వారి చిన్నప్పుడే శంతనుడు కన్నుమూశాడు. వారిద్దరి రక్షణభారంతోపాటు రాజ్యరక్షణభారాన్ని కూడా భీష్ముడు స్వీకరించాడు. 
చిత్రాంగదుడికి పట్టాభిషేకం చేశాడు. అతడు గర్వాంధుడై విహరించాడు. మనుజ గంధర్వాదులను ఆక్షేపించాడు. చిత్రాంగదుడనే 
ఒక గంధర్వపతికి కోపం వచ్చి అతడిని ద్వంద్వయుద్దానికి ఆహ్వానించాడు. చిత్రాంగదు లిద్దరూ ఘోరంగా యుద్ధం చేశారు. 
శంతనుని పుత్రుడు చిత్రాంగదుడు యుద్ధంలో చనిపోయాడు. ఆ తరువాత భీష్ముడు విచిత్రవీర్యునికి హస్తినాపుర పట్టాభిషేకం 
చేశాడు. అతనికి కాశీరాజు కూతుళ్లను ముగ్గురిని స్వయంవరంలో బలవిజితలుగా తెచ్చి వివాహం చేయబోయాడు. వారిలో 
పెద్దది అంబ సాల్వుడిని వరించింది కావున భీష్ముడామెను సాళ్వదేశానికి పంపాడు. మిగిలిన ఇద్దరూ అంబిక, అంబాలికలను 
విచిత్రవీర్యుడికి కట్టబెట్టాడు. అతడు ఆ భార్యలతో అహోరాత్రాలు భోగించి నిర్వీర్యుడై అసువులను కోల్పోయాడు. దానితో 
హస్ప్తినాపురికి నాథుడు లేకుండా పోయాడు. 


అదొక విచిత్రమైన పరిస్టితి. కురువంశపుత్రులలో మిగిలింది భీష్ముడొక్కడే. సత్యవతి అతణ్జి రాజ్యానికి పట్టాభిషిక్తుడవు 


ు యీ. 


కమ్మనీ, వివాహమాడి సంతానవంతుడవై వంశాన్ని నిలుపువునీ వేడుకొన్నది. భీష్ముడు తన భీష్మవ్రతిజ్ఞను జాపకం 


ఖ్‌ 


చేసిపంచభూతాలు వాటి ధర్మాలు తప్పినా నేను నా మాటను తప్పనని స్పష్టం చేశాడు. అప్పుడు భీష్ముడు నిండు సభలో ఒక 


కథాసారం: 48 


ఆపద్ధర్మాన్ని ప్రతిపాదించాడు. రాజవంశాలలో సంతానం లేకుండా రాజులు మృతులైనప్పుడు దేవరన్యాయంతో రాజులు 
సంతానాన్నిపొందే ఆచారాన్నీ, అది అవ్పటినమాజంలో పొందిన ప్రామాణికత్వాన్నీ వివరించి చెప్పాడు. అది అందరికీ 
అంగీకారమైనది. సత్యవతి వేదవ్యాసుని తలచి, అతడు తన కోడండైన అంబిక, అంబాలికలయందు పురుషసంతానాన్ని 
కలిగించేటట్ట్లు భావించింది. 


ఆ దేవర న్యాయంవలన అంబికయందు వేయి యేనుగుల బలం గల ధృతరాష్ట్రుడు పుట్టాడు. కాని, అతడు 
పుట్టుగ్రుడ్డి. అందువలన వ్యాసుడు అంబాలికయందు మరొక పుత్రుణ్శి అనుగ్రహించాడు. అతడు మహాపరాక్రమశాలి కాని, 
పాండు వర్ణం కలవాడు కాబట్టి పాండురాజయ్యాడు. సలక్షణ సంతానం కలుగలేదన్న అసంతృప్తితో అంబికను మరొకపుత్రుడిని 
కనుమని కోరుతుంది సత్యవతి. కాని, వ్యాసుని కపిలగడ్డం, కవిల జడలు, నల్లని పొడుగైన రూపం చూచి రెండవసారి 
పొందలేక అంబిక ఒకదాసిని తనస్థానంలో ఉంచింది. ఆమె వ్యాసుని హృదయాన్ని మెప్పించి ఒక సుతుడిని పొందింది. అతడే 
ధర్మవిదుడైన విదురుడు. వారినిపెంచి, పెద్దవారిని, విద్యావంతులను చేసి, వివాహితులను చేసే బాధ్యత కూడా భీష్ముడే 
స్వీకరించాడు. 


ఇది ఆదిపర్వ కథాసారంలో మొదటిభాగం. 


జి.వి. సుబహ్మణ్యం 
ప్రధాన సంపాదకుడు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 
సంపుటము - 1 
ఆదిపర్వము 
మొదటి భాగము (1,2,3,4 ఆశ్వాసములు) 
విషయసూచిక 
త 


ప్రథమాశ్వాసము 
విషయము సంస్కతమూలము 
మంగళశ్లోకము 
అవతారిక 
భారతకథా ప్రస్తావన 1-1-8 
పర్వానుక్రమణిక 1-2-34 
పర్వసంగ్రహము 1-2-71 
భారతసంహితా నిర్మాణప్రశంస 1-1-63 
శమంతపంచకాక్షౌాహిణీ సంఖ్యా కథనము 1-2-1 
సరమవృత్తాంతము - జనమేజయుని పురోహిత వరణము 1-3-1 
ఉదంకుండు పాష్యుమహాదేవికుండలంబులం దేంబోవుట 1-3-86 
తక్షకుండు కుండలంబు లపహరించుట 1-3-136 
తక్షకుండు కుండలంబులం దెచ్చి యుదంకున కిచ్చుట 1-3-158 
ఉదంకుండు జనమేజయునకు సర్పయాగబుద్ధి. గలిగించుట 1-3-177 
భృగువంశకీర్తనము - భృగు వగ్నికి శాప మొసంగుట 1-5-3 
చ్యవనునివలన6 బులోము.డను రాక్షసుండు చచ్చుట 
ప్రమద్వర సర్పదష్టయై చచ్చి మరల బ్రదుకుట 1-8-1 
సహస్రపాదుని వృత్తాంతము 1-10-6 
ద్వితీయాశ్వాసము 
గరుడోపాఖ్యానము 
కద్రూవినతలు పుత్రులం గోరి పడయుట 1-14-5 
అనూరుండు జనించి వినతకు శాప మిచ్చుట 1-14-14 
దేవాసురు లమృతమును బడయం గోరి సముద్రమును మథించుట 1-15-5 
దేవదానవుల యుద్ధము 1-11-10 
కద్రూవినత లుచ్చెశ్శవమును జూచి పందెములు సజచుట 1-18-1 
వినతకు గరుడుండు జనియించుట 1-20-4 
గరుత్మంతు.( డమృతంబు. దెచ్చుటకు6 దల్లియనుమతిం గొనుట 1-24-1 
గజకచ్చపముల వృత్తాంతము 1-25-10 


110 
110 
111 
113 
118 
121 
126 
132 
136 


విషయసూచిక: 50 


గరుడం డమృతహరణార్థం బెగయుట 

వాలఖిల్యుల వృత్తాంతము 

గరుడ డమృతరక్షకులతో యుద్దము సేయుట 

శ్రీమన్నారాయణుడు గరుడునకు. బ్రసన్నుండగుట-ఇంద్రుండు 
గరుడునితో స్నేహించుట 


బ్రహ్మయనుజ్ఞవలన శేషుండు భూభారంబు దాల్చ్బుట 

వాసుకి తల్లిశాపమునకు వగచుట 

జరత్కారుండు వివాహంబు చేసికొనంబూనుట 
జనమేజయునకు. బరీక్షితు శాపకారణంబు మంత్రులు చెప్పుట 
కశ్యపునకు6 దక్షకు6డు గోరిన ధనం బిచ్చి మరల్చుట 

తక్షక విషాగ్నిచేం బరీక్షితుండు హర్మ్య్యంబుతోడ దగ్గుం డగుట 
జనమేజయమహారాజు సర్ప్వయాగము సేయుట 

ఆస్తీకుండు సర్పయాగము నివారించుట 


తృతీయాశ్వాసము 


1-26-37 
1-27-4 
1-28-1 


1-29-12 
1-32-2 

1-33-1 

1-42-9 

1-36-8 

1-38-31 

1-39-19 

1-46-6; 1-46-23 
1-49-17 


వ్యాసుడు జనమేజయునకు భారతకథం దెలుప వైశంపాయను నియోగించుట 1-54-1 


భారతమహిమము 

పాండవధార్తరాష్ట్రుల భేదకారణసంగ్రహము 
ఉపరిచరవసుమహారాజు వృత్తాంతము 

మత్స్యగంధి వృత్తాంతము 

శ్రీవేదవ్యాసమునీంద్రుని యవతారము 

భీష్మాదివీరులు దేవదానవాదుల యంశంబువలనం బుట్టుట 
దేవదానవ ప్రముఖుల యుతృత్తి క్రమము 
దేవదానవాద్యంశములచే భూమియందు. బుట్టినవారి క్రమము 
కారవవంశ వివరణము 

యయాతి మహారాజు చరిత్రము 

కచుండు దానవహతుం డై మృతసంజీవనిచే బ్రదుకుట 


యయాతి నూతంబడిన దేవయాని నుద్దరించుట 
శర్మిష్ట దాసియై దేవయానిం గొలుచుట 


యయాతి మహారాజు దేవయానిని వివాహం బగుట 
యయాతి శర్మిష్టకు. బుత్రదానంబు సేయుట 
శుక్రుండు యయాతికి శాపం బిచ్చుట 

యయాతి యదుప్రముఖులకు శాపం బిచ్చుట 
యయాతి పూరునకు బోధించిన నీతులు 


1-55-6 
1-57-1 
1-57-50 
1-57-70 
1-58-3 
1-59-9 
1-57-84 
1-70-10 
1-71-3 
1-71-30 
1-73-14 
1-75-13 
1-76-8 
1-77-10 
1-78-24 
1-79-1 
1-82-6 


142 
144 
1409 


154 
162 
163 
1/73 
180 
100 
194 
106 
206 


219 
222 
225 


232 
238 


242 
244 
249 
255 
260 
264 
2/71 


283 
290 


293 
302 
310 
313 
319 


విషయసూచిక: 51 


ఇంద్రుండు యయాతిని స్వర్గలోకభ్రష్టుని. జేయుట 
యయాతి యసష్టకాదు లడిగిన ప్రశ్నలకు సంక్షేపరూపంబున 
సమాధానంబు లొస6ంగుట 
చతుర్థాశ్వాసము 
పూరువంశక్రమము 
దుష్యంతుడు వేంట కరుగుట 
కణ్వాశ్రమ వర్ణన 
శకుంతల దుష్యంతునకు6 దన జన్మక్రమం బెజింగించుట 
దుష్యంతుండు శకుంతలను వివాహంబు సేసికొనంగోరుట 
భరతుని జననము 
కణ్వమహాముని శకుంతలను దుష్యంతుపాలికిం బంపుట 
దుష్యంతుడు శకుంతలను నిరాకరించుట 
కుపితయైన శకుంతల దుష్యంతునకు ధర్మప్రబోధ మొనరించుట 
దివ్యవాణి నాకర్ణించి దుష్యంతుడు శకుంతలను గ్రహించుట 
భరతవంశ క్రమము 
గంగావసువుల సమయము 
తనపుత్రునకు భార్యవగుమని ప్రతీపుండు గంగ కుపదేశించుట 
గంగాశంతనుల సమయము 
గంగ శంతనునకు వసువుల వృత్తాంతమును దెలుపుట 
గంగ దేవవ్రతునిం దెచ్చి శంతనున కిచ్చుట 
శంతను(డు సత్యవతిని భార్యగాం గోరి ప్రతిహతమనోరథు(డగుట 
గాంగేయుడు బ్రహ్మచర్యవ్రతంబు. బూని భీష్ముండగుట 
చిత్రాంగదా విచిత్రవీర్యుల వృత్తాంతము 
భీష్ముండు కాశీరాజుకూంతుల స్వయంవరమున కరుగుట 
సాల్వుండు భీష్మునితో యుద్ధంబు సేయుట 
విచిత్రవీర్యుని వివాహము, మరణము 
సత్యవతి భీష్ముని వివాహమాడుమని కోరుట 
దీర్చతముని వృత్తాంతము 
సత్యవతి భీష్ముని యనుమతంబున వ్యాసుని సోదరక్షేత్రముల 
యందు సంతానమును బడయు మని నియోగించుట 
ధృతరాష్ట్ర పాండురాజ విదురుల జననము 
మాండవ్యోపాఖ్యానము 


స 


1-83-3 


1-84-3 


1-90-11(1-89-4) 
1-63-1 
1-64-3 
1-65-14 
1-67-1 
1-68-1 
1-68-10 
1-68-18 
1-68-22 
1-69-28 
1-90-34 
1-91-1 
1-92-1 
1-92-26 
1-29-49 
1-94-11 
1-94-41 
1-94-54 
1-95-1 
1-96-4 
1-96-27 
1-96-52 
1-97-4 
1-98-6 


1-99-1 
1-100-4 
1-101-1 


322 


326 


333 
336 
339 
347 
357 
363 
366 
3/0 
3/1 
382 
386 
390 
395 
398 
403 
406 
శ్రే 
తేడ 


423 
425 
428 
430 
౦. 


4368 
దద్మీద్మే 
448 


శ్రీమదాంధ్ర 
మహాభారతము 


ఆదిపర్వము 
మొదటి భాగము 


(1,2,3,4 ఆశ్వాసాలు) 





శ్రీరస్తు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 
ఆదిపర్వము -ప్రథమాశ్వాసము 
మంగళశ్లోకము 


శ్రీవాణీగిరిజా శ్రిరాయ దధతో వక్షోముఖాబ్లేషు యే 

లోకానాం స్థితి మావహ న్యవిహతాం స్త్రీ పుంసయోగోద్ధవామ్‌ 

తే వేదత్రయమూర్తయ స్రిపురుషా స్పంపూజితా వ స్సురై 

ర్భూయాసుః పురుషోత్తమామ్డుజభవ శ్రీ కన్ధరా శ్రాయసే. శ 


ప్రతిపదార్థం: యే= ఏ విష్ణు (బ్రహ్మ శంకరులు; శ్రీ, వాణీ, గిరిజా (క్రమంగా లక్ష్మీ సరస్వతీ పార్వతులను; చిరాయ= 
చిరకాలంనుండి; వక్షః ముఖ, అబ్లేషు= రొమ్మునందూ, మొగమునందూ, దేహమునందూ; దధతః= ధరిస్తున్న వారై; స్రీ 
పుంస, యోగ ఉద్భవామ్‌= (స్త్రీపురుషుల సంయోగంవలన పుట్టిన; లోకానామ్‌= లోకములయొక్క; స్థితిమ్‌= స్థిరత్వాన్ని 
(నిలకడను); అవిహతామ్‌= అవిచ్చిన్న మైనదానినిగా;ః ఆవహన్తి= చేస్తున్నారో; వేద, త్రయ, మూర్తయః= బుగ్యజుస్సామా లనే 
మూడు వేదాల రూపాలు గలవారున్నూ; సురైః= దేవతలచేత; సంపూబితాః= పూజింపబడినవారున్నూ అయిన; తే= 
పురుషోత్తమ+అమ్బుజభవ, శ్రీకన్దరాః= విష్ణువు, (బ్రహ్మ, శివుడు - అనబడే; త్రి, పురుషాః= త్రిమూర్తులు; వః= మీకు; 
'శ్రేయసే= మేలుకొరకు (మేలు చేసేవారుగా); భూయాసుః= అగుదురు గాక! 


తాత్సర్యం: స్‌ విష్ణు బ్రహ్మ శంకరులు చిరకాలంనుండి [క్రమంగా రొమ్మునందూ, ముఖమునందూ, దేహమునందూ 
లక్ష్మీ సరస్వతీ పార్వతులను ధరిస్తున్నవారై, స్త్రీపురుషుల సంయోగంవలన పుట్టిన లోకాల సుస్టిరత్వాన్ని అవిచ్చిన్నంగా 
కలిగిస్తున్నారో, మూడువేదాలరూపం కలవారున్నూ, దేవతలచేత పూజింపబడినవారున్నూ అయిన ఆ విష్ణు బ్రహ్మ 
శంకరు లనబడే (త్రిమూర్తులు మీకు శ్రేయస్సును కలిగించేవా రౌతారు గాక! 


నిశేషం: కావ్యారంభ పద్యాన్ని శ్రీకారంతోనూ, మగణంతోనూ (ప్రారంభించటం మంగళకరం. అందువలననే ఇది మంగళళ్లోకం. 
ఇది నాటకంలోని నాందివంటిది. కావ్యారంభంలో ఆశీర్వాదాన్ని కాని, నమస్కారాన్ని కాని, వస్తు నిర్దేశాన్ని కాని చేయా లని 
లాక్షణికుల నిర్దేశం.'ఆశీర్చమ(స్కియా వస్తునిర్దేశోవాపి తన్ముఖమ్‌*. ఈ శ్లోకంలో ఆశీర్వచనం ఉన్నది. నన్మయ మహాభారతాన్ని 
తెలుగులో రచిస్తున్నప్పటికీ సంస్కృతం అమరభాష కావటంచేత ఆశీఃపూర్వకమైన మంగళళ్లోకాన్ని సంస్కృతంలోనే వ్రాసి 
ఉన్నాడు. శ్రీకంధరుడు అంటే విషం కంఠంలో కలవా డని వ్యుత్పత్తి. ఆశీర్వ్చచనంలో శ్రీకంధరశబ్దాన్ని ఎందుకు వాడినా డని 
కొందరికి సందేహం కలుగవచ్చు. శివుడు హాలాహలభక్షణం చేయటం లోకరక్షణంకొరకే కాబట్టి అది శుభాన్నే సూచిస్తుంది. 
వేదత్రయమూర్తు లనేపదం భారతం పంచమవేద మని సూచిస్తున్నది. పురుషోత్రమశబ్దం శ్రీకృష్ణుడినే కాక ధర్మజార్జున 
భీష్మాదులను కూడ జ్ఞప్తికి తెస్తున్నది. 'వక్షోముఖాబ్లేషు' అనేది సమాహారద్వంద్వం కదా! అది ఏకవచనంలో కాక బహువచనంలో 
ఉండటానికి హేతు వేమి టని కొందరు 'ప్రల్నిస్తారు. ఆ వక్షోముఖాంగాలు ఒక్కరివి కాక ముగ్గురివి కావటం అందుకు కారణం. 


2 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


భార్యలను చిరకాలంనుండీ ్రేమిస్తున్న ధర్మమూర్తులు (త్రిమూర్తులు వేదత్రయంలో చెప్పబడిన గృహస్థ్రధర్మానికి ప్రతీకలు. 
వారు ్రీపుంసయోగోద్భవ మైన లోకానికి అవిచ్చిన్నతను ప్రసాదిస్తా రనటంవలన భారతంలో వేదసమ్మతమైన గృహస్థధర్మం 
(ప్రధానప్రతిపాద్యాంశం అని ధ్వని. ఇది సంస్సృతభారతారంభంకంటి విలక్షణమైనదని గమనించాలి. కావ్యతాత్పర్యాన్ని సూచించటం 
వస్తునిర్దేశంలోని భాగం. అలం: (క్రమం. 


నన్నయ బుషితుల్యుడు. అతని నోట (త్రిమూర్తులు అనే పదం రావటంచేత లోకాలస్టితిని (త్రిమూర్తులు కొనసాగిస్తున్నట్లు 
ఆంధ్రమహాభారతాన్ని కూడా (త్రిమూర్తితుల్యు లైన మువ్వురుకవులు రచించి పూర్తి చేస్తా రనే సూచన అప్రయత్నంగా 
కలిగిందని కొంద రంటారు. 'నన్నయ' పదం నారాయణ శబ్ద భవం; తిక్కన “కవిబ్రహ్మ, ఎజ్జన 'శంభుదాసుడు”, అందుచేత 
కవిత్రయం వారు త్రిమూర్తులవంటివా రనటం సమంజసంగానే ఉన్నది. ఇది శార్జూలవి[్రీడితం. ఇందులో తెలుగుపద్యాలలోవలె 
ప్రాస కాని, అక్షరమైత్రితోకూడిన యతి కాని లేవు. సంస్కృతశ్లోక మర్యాదలే ఇందులో ఉన్నాయి. 


అవతారిక 


వ. అని సకలభువనరక్షణప్రభువు లై యాద్యు లైన హరిహరహిరణ్యగర్హ పద్మోమావాణీపతుల స్తుతియించి, 
తత్ర్రసాదసమాసాదిత నిత్యప్రవర్దమాన మహామహీరాజ్యవిభవుండును, నిజభుజవిక్రమ విజితారాతి 
రాజనివహుండును, నిఖిలజగజ్జేగీయమాన నానాగుణరత్న రత్నాకరుండును నై పరంగుచున్న రాజరాజ 
నరేంద్రుండు 2 


ప్రతిపదార్హం: అని= సైశ్టోకంలో చెప్పబడినప్రకారం; సకల, భువన, రక్షణ, ్రభువులు+ఐ= సర్వలోకాలను రక్షించటంలో 
సమర్ధులై; ఆద్యులు+ఐన= సృష్టికి మొదటివా రైన; హరి, హిరణ్యగర్భ, పద్మా+ఉమా, వాణీపతులన్‌= విష్ణువు, శివుడు, (బ్రహ్మ 
అనెడి లక్ష్మీ పార్వతీ సరస్వతీ భర్తలను; స్తుతియించి= పొగడి; తత్‌, ప్రసాద, సమాసాదిత, నిత్య ప్రవర్హమాన, మహత్‌, మహీ, 
రాజ్య, విభవుండును= ఆ త్రిమూర్తిదంపతుల అను[గ్రహంచేత పొందబడిన దై సంతతం వర్టిల్దుతున్న గొప్పభూరాజ్యవైభవం 
కలవాడున్నూ; నిజ, భుజ, వి[క్రమ, విబిత+అరాతి, రాజ, నివహుండును= తన బాహువుల పరా[క్రమంచేత జయింపబడిన 
శత్రురాజుల సమూహం కలవాడున్నూ; నిఖిల, జగత్‌+జేగీయమాన, నానా, గుణ, రత్న, రత్నాకరుండునున్‌= సమస్త 
జగత్తులచేత (లోకాలచేత) స్తుతింపబడుతున్న పలువిధాలైన సుగుణా లనెడి మణులకు సముద్రుడున్నూ; ఐ; పరంగుచున్న= 
ఒప్తుతున్న; రాజరాజనరేం[ద్రుండు= తూర్పుచాళుక్యవంశానికి చెందిన రాజరాజనరేంద్రు డనే రాజు. (ఇతడు (క్రీశ 1019 
(1022) నుండి 1062 వరకు వేంగీరాజ్యాన్ని పాలించాడు. 


తాత్సర్యం: అని సర్వలోకాలను రక్షించటంలో సమర్భులై సృష్టికి మొదటివారైన విష్ణువు, శంకరుడు, (బ్రహ్మ అనబడే 
లక్ష్మీ పార్వతీ సరస్వతీ భర్తలను పొగడి, వారి అనుగ్రహంచేత పొందబడి, నిరంతరంగా అనుభవిస్తున్న గొప్పదైన 
ధరణీరాజ్యవైభవం కలవాడున్నూ, తన బాహువులపరాక్రమంచేత జయింపబడిన శత్రువులసమూహం కలవాడున్నూ, 
ఎల్ల జగత్తులచేత (లోకులచేత) స్తుతింపబడుతున్న పలువిధా లైన మంచిగుణా లనే మణులకు సముద్రుడున్నూ 
అయి ఒప్పుతున్న తూర్పుచాళుక్యవంశానికి చెందిన రాజరాజనరేంద్రుడు. 


విశేషం: మొదటి శోకంలో విష్ణు (బ్రహ్మ శంకరులు అనే (క్రమం చెప్పబడింది. ఈ వచనంలో హరిహరబ్రహ్మలు అనే 
స్టా: 

వరుసక్రమం చెప్పబడింది. భారతాన్ని నన్నయ తరువాత తిక్కన, ఆ పిమ్మట ఎజ్జన పూర్తి చేసి ఉన్నారు. భారతంలోని 

కథావిషయ(క్రమాన్నిబట్టి చూస్తే మొదట నన్నయ, పిమ్మట ఎజ్జన, అనంతరం తిక్కన వస్తారు. శ్లోకంలో మొదటిక్రమాన్నీ, 

వచనంలో రెండో,క్రమాన్నీ బుషివంటి నన్నయ సూచించా డని ఊహించవచ్చును. అలం: వృత్యనుప్రాసం, అంత్యానుప్రాసం, 

రూపకం. 


ఆదిపర్వము - ప్రథమాశ్వాసము 3 


ఉ. రాజకులైకభూషణుండు, రాజమనోహరు6 దన్యరాజతే 
జోజయశాలిశౌర్యుండు, విశుద్దయశశ్శరదిందుచంద్రికా 
రాజితసర్వలోకుం డపరాజితభూరిభుజాకృపాణధా 
రాజలశాంతశాత్రవపరాగుండు రాజమహేంద్రు€ డున్వత్రిన్‌. 3 


ప్రతిపదార్థం: రాజ, కుల+ఏక, భూషణుండు= చంద్ర (క్షత్రియ) వంశానికి (రాజులసమూహానికి)ి ముఖ్యఅలంకార మైనవాడు; 
రాజ, మనోహరుండు= చంద్రునివలె అందమైనవాడు; అన్య, రాజ, తేజస్‌+జయశాలి, శౌర్యుండు= పరరాజుల పరాక్రమాలను 
జయించటంచేత ప్రకాశించే శౌర్యం కలవాడు; విశుద్ధ, యశస్‌+శరత్‌+ఇందు, చంద్రికా, రాజిత, సర్వ, లోకుండు= నిర్మలమైన 
కీర్తి అనే శరత్కాల చంద్రుడి వెన్నెలచేత ప్రకాశింపచేయబడిన సమస్త జగత్తును కలవాడు; అపరాజిత, భూరి, భుజా, కృపాణ, 
ధారాజల, శాంత, శాత్రవు పరాగుండు= ఓటమి ఎరుగని పెద్దదైన భుజమునందలి ఖడ్గముయొక్కవాదర అనే నీటిచేత 
శమింపచేయబడిన శత్రువులనెడి ధూళి కలవాడు; అయిన; రాజమహేంద్రుండు= రాజరాజనరేం[ద్రుడు; ఉన్నతిన్‌= జొన్నత్యంతో 
(మీది పద్యంతో అన్వయం). 


తాత్పర్యం: చంద్రవంశానికి (క్షత్రియవంశానికి, రాజసమూహానికి)ి ముఖ్యాలంకార మైనవాడు, చంద్రుడివలె 
అందమైనవాడు, పరరాజుల పరాక్రమాన్ని జయించటంచేత ప్రకాశించే శౌర్యం కలవాడు, నిర్మలమైన కీర్తి అనే 
శరత్కాలచంద్రుడివెన్నెలచేత ప్రకాశింప చేయబడిన సమస్తలోకాలు కలవాడు, ఓటమి యెరుగని దీర్షమైన 
బాహువునందలి ఖడ్గముయొక్కవాదర అనే నీటిచేత అణగింపబడిన శత్రువు లనే ధూళి కలవాడు అయిన 
రాజరాజనరేంద్రుడు పెంపుతో. 


నిశేషం:; అలం: రూపకం, వృత్యనుప్రాసం. 1. ఈ పద్యంలో రాజరాజనరేం[ద్రుడి ఆభిజాత్యాన్నీ, సౌందర్యాన్నీ, శౌర్యాన్ని, 
నిర్మలమైన కీర్తిన, బాహువరా[క్రమాన్నీ కవి వర్లించాడు. ఈ గుణాలు ఉత్తమనాయకత్వవ్యంజకాలు. ఈవిశేషణాలు 
భారతనాయకుడైన ధర్మరాజుకు కూడా వర్తింపచేయటానికి అనువుగా ఉండటం విశేషం. 2 కావ్యావతారికలో కృతిపతి వర్షనం 
అనేది ఒక ముఖ్యమైన అంగం. కృతిపతులు సామాన్యంగా రెండురకాలు-(1) కృతిని అంకితం తీసికొనేవారు (2) కృతిని 
వినగోరేవారు. వినగోరే వారిని కృతిశ్రోత అంటారు. రాజరాజనరేంద్రుడు కృతిశ్రోత. అతడి వర్షనం ఇందులో వస్తువు. 
3. ఇందులో రూపకాలంకారం ప్రయోగింపబడింది. ఉపమానానికి, ఉపమేయానికి అభేదాధ్యవసాయం చేయడం రూపకాలంకార 
లక్షణం. “విశుద్దయశశ్ళరదిందుచంటద్రికా...” అన్నపుడు. “భూరి భుజా కృపాణ ధారాజల శాంతశాత్రవ పరాగుండు” అన్నపుడు- 
యశస్సుకు చంద్రికకూ, కృపాణధారకు జలానికీ, శత్రువులకు పరాగానికీ, అభేదం చెప్పటంవలన రూపకాలంకారమైనది. 
4. నాందీశ్లోకంలో చంద్రప్రశంస ఉండా లని లాక్షణిక నిర్దేశం. “'శ్రీవాణీగిరిజాశ్చిరాయ' అన్న శ్లోకంలో చంద్రప్రశంస లేదు 
కాని, మొదటిసారి ఎత్తుకొంటున్న ఈ తెలుగుపద్యంలో 'రాజ' శబ్దం శ్రేషార్థంలో ప్రయోగించడం విశేషం. “రాజు శబ్దం 
పునరావృత్తం చేయటంవలన ఈపద్యరచనకు అక్షరరమ్యత ఏర్పడింది. 5. చంద్రప్రశస్తి అర్జాంతరంలో వస్తున్న ఈపద్యాన్ని 
ఉత్పలమాలలో రచించటం విశేషం. రాజు అంటే చంద్రుడు, భూపతి, క్షత్రియుడు అనే అర్జాలున్నాయి. చంద్రప్రశస్తి ఇందులో 
వచ్చింది. ఉత్పలం (అంటే నల్లకలువ) చంద్రుడిని చూస్తే వికసిస్తుంది. అట్లాగే 'రాజ' వర్షనంతో ఈపద్యం అక్షరమైన రమ్యతా 
భావాన్ని పొందుతూ ఉన్నది. 6. నన్నయశైలి ప్రసాదగుణ భూయిస్టమైనది. తత్ప్సమపద బహుళమైనది. సంస్కృతశబ్దాలు 
వాడినా తెలుగు తియ్యందనానికి గానీ, తెలుగువారి వ్యావహారికతకుగానీ, జాతీయతకు గానీ భంజకం కాకుండా పోషకంగా 
ఉండటం ఈపద్యంలో విశేషం. 7.(ఉత్పలమాలను) ఏచరణానికి ఆచరణం విరిగిపోయేటట్టు వ్రాయటంకంటె ఒకచరణం 
మరొక చరణంతో అల్లుకొని పోయినట్టు వ్రాయటం నన్నయ కవితాశిల్పం. ఈపద్యం దానికి చక్కని ఉదాహరణం. 


క శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


8. కృతిభర్తను వర్షించే పద్దతులు మూడు (1) వాస్తవికంగా చేసే వర్షన (2) ఆలంకారికమైన వర్షన (3) మిశ్రమ వర్షన. నన్నయ 
మూడోపద్దతి ననుసరించాడు. ఇందులో ఆలంకారికమైన వర్షనం చేయబడింది. ముందుపద్యాలలో ఒక్కొక్కదానిలో [క్రమంగా 
వాస్తవిక అలంకారిక వర్షనపద్దతులను నన్నయ పాటించాడు. (సంపా) 


క. విమలాదిత్యతనూజుండు, | విమలవిచారుండు, కుమారవిద్యాధరుం డు 
త్తమచాళుక్యుండు, వివిధా | గమవిహితశ్రముండు, తుహినకరు. డురుకాంతిన్‌. న! 


ప్రతిపదార్థం: విమలాదిత్య, తనూజుండు= విమలాదిత్యుండు అనే చాళుక్యరాజు యొక్క (క్రీ.శ. 1011-1019) కుమారుడు; 
విమల, విచారుండు= నిర్మలమైన ఆలోచనలు కలవాడు; కుమార, విద్యాధరుండు= ఈ సమాసానికి నన్ష్మయ ఊహించిన 
అర్థమేమో స్పష్టంగా తెలియటం లేదు. విద్యాధరులు దేవయోనివిశేషులు, గంధర్వులవంటివారు, పదమునుబట్టి వారు 
సంగీతాదికళలలో 'ప్రవీణు లని భావించవచ్చును. అందుచేత, కుమారవిద్యాధరు డంటే బాలగంధర్వ్యాదులవలె బిరుదనామ 
మని తలంపవచ్చును. కుమారస్వామి దేవసేనాపతి. అ(స్తవిద్యలో ఆరితేరినవాడు. అందుచేత, అతనివిద్య అ(స్తవిద్య అనీ, 
దానిని ధరించినవాడు అ(స్తవిద్యలో నేర్చరి అనీ చెప్పవచ్చును. చాళుక్యులు కుమారస్వామి (స్కంద, భక్తులని ప్రతీతి. 
కుమారస్వామికి సంబంధించిన విద్య కుమారతంథత్రం. దానిని ధరించినవాడు - అంటే అందులో నేర్పుకలవాడు - 
కుమారవిద్యాధరు డని చెప్పవచ్చును. మొత్తంమీద దీనికి సంగీత సాహిత్యాలలో నేర్పరి అనియో అ(స్తశస్తవిద్యాప్రవీణు డనియో 
చెప్పవలెను. ఉత్తమ, చాళుక్యుండు= (శ్రేష్టుడైన చాళుక్యరాజు; వివిధ + ఆగమ, విహిత, (శముండు= పలువిధా లైన శాస్త్రాలలో 
(దేవపూజావిధానాలను తెల్పే పవిత్ర (గ్రంథాలలో ) చేయబడిన పరిశ్రమ కలవాడు; ఉరు, కాంతిన్‌= అత్యంత శరీరలావణ్యం 
(శోభులో, తుహినకరుండు= (మంచుకిరణాలు కలవాడు) చంద్రుడు- రాజరాజనరేంద్రుడు. 


తాత్పర్యం: విమలాదిత్యుడికి రాజరాజచోళుడి కూతు రైన కుందవాంబయందు జనించిన పుత్రుడు, నిర్మలమైన 
ఆలోచనలు కలవాడు, కుమారస్వామివలె అ(స్త్రవిద్యలో నేర్పరి, శ్రేష్టు డైన చాళుక్యవంశపు రాజు, అనేకశా(స్తాలలో 
పరిశ్రమ చేసినవాడు, దేహకాంతిలో చంద్రుడు అయిన రాజరాజనరేంద్రుడు. 


విశేషం: వైష్ణవ శైవ శాక్త మతాలకు సంబంధించిన పూజావిధానాలు తెలిపే (గ్రంథాలకు 'ఆగమము' అని పేరు. తంత్ర[గ్రంథాలను, 
వ్యాకరణాది శాస్త్రాలను, వేదాలను కూడ 'ఆగమము” లంటారు. విహితశ్రముండనేపాఠానికి విజితశ్రముండనే పాఠాంతరం 
ఉన్నది. విజిత్యశ్రము డంటే పలువిధాలైన ఆగమ([గ్రంథాలను చదవటంలో జయింపబడిన (శమకలవాడు అని అర్ధం. (శ్రమను 
లెక్కచేయకుండ పఠించినవా డని భావం. విజితశ్రము డనే పాఠంకంటె విహితశ్రము డనే పాఠమే ఉచితంగా ఉన్నది. అలం: 
రూపకం. 


చ. ఘనదురితానుబంధకలికాలజదోషతుషారసంహతిం 
దన యుదయప్రభావమున దవ్వుగ6 జోపి జగజ్జనానురం 
జన మగు రాజ్యసంతతవసంతనితాంతవిభూతి నెంతయుం 
దనరు జళుక్యమన్మథుండు ధర్మనిబద్ధదయార్థబుద్ధి మై. క్‌ 


ప్రతిపదార్థం: చళుక్య, మన్మథుండు= చాళుక్యరా జయిన రాజరా జనే మన్మథుడు; ఘన, దురిత + అనుబంధ, కలికాలజ, 
దోష తుషార, సంహతిన్‌= గొప్ప పాపాలతో సంబంధం కల కలికాలంలో పుట్టిన దోషా లనే మంచుసముదాయాన్ని; తన, 
ఉదయ, 'ప్రభావమునన్‌= తన పుట్టుక (ఉదయించటం) యొక్క మహిమచేత; దవ్వుగన్‌= దూరంగా; చోపి= తరిమి; జగత్‌, 


ఆదిపర్వము - ప్రథమాశ్వాసము ర్‌ 


జన+అనురంజనము+అగు= లోకంలోని జనులను రంజింపజేసే దైన; రాజ్య, వసంత, నితాంత, విభూతిన్‌= రాజ్య మనే 
నిరంతర మైన వసంతర్హువుయొక్క అధిక మైన ఐశ్వర్యంతో; ధర్మ, నిబద్ద, దయా+ఆ|ర్ట, బుద్ది+ఐ= ధర్మానికి కట్టుబడినట్టి 
(స్టిరమైనట్టి)ి దయతో మెత్తనైన (తడసినట్టి)ి బుద్ధి కలవాడై; ఎంతయున్‌= మిక్కిలి; తనరున్‌= ఒప్పారుతూ ఉన్నాడు. 


తాత్పర్యం: చాళుక్యవంశానికి చెందిన రాజరాజనే మన్మథుడు గొప్ప పాపాలతో సంబంధం కల కలికాలంలో పుట్టిన 
దోషా లనే మంచుసముదాయాన్ని తనపుట్టుకయొక్కమహిమతో దూరంగా త్రోలి, లోకంలోని జనులను ప్రీతి 
నొందించే రాజ్య మనే నిరంతరమైన వసంతర్హువుయొక్క దట్టమైన ఐశ్వర్యంతో ధర్మంపట్ట లగ్నమైనట్టిదీ, దయచేత 
మృదు వైనట్టిదీ అయిన బుద్దికలవాడై మిక్కిలి ప్రకాశిస్తూ ఉన్నాడు. 

య లట రే రూ ట్‌. 


విశేషం: అలం: రూపకం, వృత్త్యనుప్రాసం. రాజరాజును మన్మథుడితో పోల్చటంచేత అతడి అపారసౌందర్యం వెల్లడి 
జౌతున్నది. కృతత్రేతాద్వాపర కలియుగా లని యుగాలు నాలుగు. వాటిలో కలియుగం దోషాలతో కూడి ఉంటుంది. ఉత్తము 
జైన రాజు ఉదయిస్తే ఆదోషాలను తొలగించి ధర్మాన్ని నెలకొల్పుతాడు. ఆరుబుతువులలో చివరిది శిశిరబుతువు. అప్పుడు 
మంచు విస్తారంగా ఉంటుంది. తరువాత నూత్నసంవత్సరారంభంలో వసంతర్హువు వస్తుంది. అది రాగానే మంచు తగ్గిపోతుంది. 
ప్రకృతి సౌందర్యమయమై ఎల్లప్రాణులకు ఆనందకరంగా ఉంటుంది. అప్పుడు మన్మథుడు విజృంభిస్తాడు. అతడికీ వసంతుడికీ 
మిక్కిలి స్నేహం. మన్మథుడు వసంతరాజ్యానికి అధిపతి. “రాజ్య సంతత వసంత' మన్నచోట సంతతశబ్దం సాభిప్రాయం. 
వసంతర్హువు రెండునెలలే ఉంటుంది. రాజ్య మావిధంగా కాకుండా నిత్య మై ఉంటుంది. ధర్మాన్ని అనుసరించేవాడు ఒకప్పుడు 
దయను విడిచి కఠినంగా వర్తించవలసి వస్తుంది. రాజరాజు ధర్మాన్ని పాలించినా దయను విడువలే డనే భావం - 
'ధర్మనిబద్దదయా!క్రబుద్ది మై” అనే విశషణంవలన వ్యక్తమౌతున్నది. 


'తుషారసంహతిన్‌ దవ్వుగంజోపి, 'ఉదయప్రభావము* 'వసంతవిభూతి" అనే పదాలు రాజరాజునందు సూర్యత్యాన్ని 
కూడ స్ఫురింప జేస్తున్నవి. అప్పుడు చళుక్యభాస్కరుడు అనికూడ అనవచ్చును. రాజరాజునందు మన్మథత్వం, కలికాలదోషాల 
యందు తుషారసంహతిత్వం, రాజ్యమునందు వసంతత్వం ఆరోపించబడినవి. ఇచ్చట రూపకం సావయవంగానే ఉన్నది కాని 
అప్పుడు చివరి విశేషణానికి అప్రసిద్దమైన అర్ధం చెప్పుకోవలసి వస్తుంది. ధర్మమంటే ధనుస్ప్సనే అర్ధం కూడ ఉన్నది. వసంతంలో 
మన్మథుడు విల్లైక్కుపెట్టినా దయమాలి [క్రూరంగా వర్తించలే దని ఊహించాలి. కృతిపతిని పుణ్యాత్ముడిగా వర్షించిన 
కవితామయ మైన పద్యమిది. దీర్జాక్షరబహుళ మైన తత్సమపదాలప్రయోగాన్నీ, బిందుపూర్వక పరుషాక్షర పునఃప్రయోగాన్నీ 
చేసి జొన్నత్యాన్నీ మాధుర్యాన్నీ అక్షరరమ్యతతో పోషించాడు నన్నయ. 

ఉ. ఆశ్రితపోషణంబున, ననంతవిలాసమునన్‌, మనీషివి 

ద్యాశ్రమతత్త్వవిత్వమున, దానగుణాభిరతిన్‌, సమస్తవ 

ర్థాశ్రమధర్మరక్షణమహామహిమన్‌, మహి నొప్పు సర్వలో 

కాశ్రయు. డాదిరాజనిభుం డత్యకలంకచరిత్రసంపదన్‌. 6 


ప్రతిపదార్థం: సర్వ, లోక+ఆశ్రయుండు= ఇది చాళుక్య రాజులకు కులక్రమాగతమైన బిరుదం; (ఎల్లజనులకును అండ 
అయినవాడని అర్జం); అతి+అకలంక, చరిత్ర, సంపదన్‌= మిక్కిలి నిర్మలమైన శీల మనెడి సంపదయందు; అది, రాజ, 
నిభుండు= తొల్లింటి రాజులైన మను, నల, నహుషాదులతో సమానుడైన రాజరాజనరేంద్రుడు; ఆ(శ్రిత, పోషణంబునన్‌= 
తనను ఆశ్రయించినవారిని పోషించటంచేతను; అనంత, విలాసమునన్‌= అధికమైన విలాసం చేతను; మనీషి విద్యా, (శ్రమ, 
తత్త్వ, విత్యమునన్‌= పండితుల విద్యలందలి పరిశ్రమయొక్క సత్యస్వరూపాన్ని తెలిసికొనటంచేతను, (విత+త్వము =విత్త్యము); 


6 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


దాన, గుణ+అభిరతిన్‌=దానమనే గుణమునందలి ఆసక్తిచేతను; సమస్త, వర్ష+ఆ(శ్రమ, ధర్మ, రక్షణ, మహత్‌, మహిమన్‌= అన్ని 
వర్ణాల యొక్కయు, ఆ(శమాల యొక్కయు, ధర్మాలను రక్షించటంలో గొప్పమహత్యంచేతను, మహిన్‌=భూమియందు; 
ఒప్పున్‌= ప్రకాశిస్తూ ఉన్నాడు. 


తాత్పర్యం: 'సర్వలోకాశయు” డనే కులక్రమాగతబిరుదంతో కూడినవాడున్నూ, మిక్కిలి నిర్మలమైన శీలసంపదలో 
మనువు, నలుడు, నహుషుడు మొదలైన పూర్వపురాజులతో సమానుడున్నూ అయిన రాజరాజు తన నాశయించిన 
వారిని రక్షించటంచేతను, అధికమైన విలాసంచేతను, పండితుల విద్యలయందలి పరిశ్రమయొక్క యాథార్ధాన్ని 
తెలిసికొనటంచేతను, దానగుణంలోని ఆసక్తిచేతను, అన్ని వర్ణాల ఆశ్రమాల విధ్యుక్తధర్మాలను రక్షించటంలోని 
గొప్పమహిమచేతను, భూమియందు ప్రకాశిస్తూ ఉన్నాడు. పైన పేర్కొనబడిన గుణాలన్నింటిలో పూర్వరాజులతో 
సమాను డై రాజరాజు భూమియందు ప్రకాశిన్తా డనికూడ చెప్పవచ్చును. 


విశేషం: బ్రాహ్మణ, క్షత్రియ వైశ్య, శూద్ర వర్ణాలు నాలుగు. బ్రహ్మచర్య, గార్హస్థ్య, వానప్రస్థ సన్బ్యాసా లనే ఆశ్రమాలు 
నాలుగు. ఆ యా వర్ణాలకూ, ఆశ్రమాలకూ ఉచితా లైన ధర్మాలు స్మృతులలో చెప్పబడినవి. ఆ ధర్మాలను రక్షించటం 
యోగ్యుడైన రాజువిధి. మనువు, నలుడు, నృగుడు, నహుషుడు, రంతిదేవుడు, భగీరథుడు, రాముడు మొదలైనవారు 
ఆదర్శప్రాయు లైన తొల్లిటిరాజులు. రాజరాజు వారితో సమానుడు. 


సీ.  నిజమహీమండలప్రజంబ్రీతి బెంచుచుం ।; బరమండలంబుల ధరణిపతుల 
నదిమి కప్పంబుల ముదముతో.. గొనుచును, | బలిమి నీయని భూమివలయపతుల 
నుక్కడంగించుచు, దిక్కుల దనయాజ్ఞ । వెలింగించుచును, విప్రకులము నెల్లం 
బ్రోచుచు, శర ణన్న గాచుచు భీతుల, । నగ్రజన్ములకు ననుగ్రహమునఈ 


ఆ. _ జారుతరమహాగ్రహారంబు లిచ్చుచు, । దేవభోగముల మహావిభూతి 
దనరంజేయు, చిట్లు మనుమార్లు6 డగు విష్ణు । వర్దనుండు వంశవర్దనుండు. 7 


ప్రతిపదార్థం: నిజ, మహీ, మండల, ప్రజన్‌= తన భూచక్రంలోని జనులను; ప్రీతిన్‌= ప్రేమతో; పెంచుచున్‌= వృద్ధి పొందిస్తూ; 
పర, మండలంబుల, ధరణిపతులన్‌= ఇతర (శత్రు) రాజ్యాలలో ఉన్న రాజులను, అదిమి= అణచి; కప్పంబులన్‌= ధనాలను; 
ముదముతోన్‌= సంతోషంతో; కొనుచును= (గ్రహిస్తూ; బలిమిన్‌= బలంచేత; ఈయని= కప్పాలను ఈయని; భూమి, 
వలయపతులన్‌= భూమండలాల రాజులను; ఉక్కు+అడంగించుచున్‌= గర్వ మడగగొట్టుతూ; దిక్కులన్‌= అన్ని దిక్కులలోను; 
తన, ఆజ్ఞ= తన ఆనతి; వెలింగించుచును= ప్రకాళింపచేస్తూ; విప్రకులమున్‌ + ఎల్లన్‌= (బ్రాహ్మణ సమూహాల నెల్ల; 'ప్రోచుచున్‌= 
రక్షిస్తూ; శరణు+అన్నన్‌=రక్షింపు మని శరణాగతి చేస్తే, భీతులన్‌=-భయపడినవారిని; కాచుచున్‌= రక్షిస్తూ: అగ్ర, జన్ములకున్‌= 
బ్రాహ్మణులకు; అను[గ్రహమునన్‌= దయతో; చారుతర, మహత్‌, అ(గ్రహారంబులు= మిక్కిలి అందమైన అ(గ్రహారాలను 
(బ్రాహ్మణులకు రాజులు దానాలుగా ఇచ్చే గ్రామాలు); ఇచ్చుచున్‌= ఇస్తూ; దేవ, భోగములన్‌= దేవాలయాలలోని దైవతాలకు 
చేసే ధూప దీప నైవేద్యాదులను, ఉత్సవాలను; మహత్‌, విభూతిన్‌=గొప్ప వైభవంతో; తనరన్‌, చేయుచున్‌=ఒప్పునట్టుగా చేస్తూ, 
కొనసాగిస్తూ ఇట్టు= పైన పేర్కొనబడిన విధంగా; వంశ వర్జ్దనుండు= వంశాన్ని వృద్ది పొందించేవాడున్నూ; మను, 
మార్షుండు+అగు= సూర్యవంశ రాజులలో మొదటివాడూ, ఆదర్శ(ప్రాయుడూ అయిన మనువు అనుసరించిన పరిపాలన,క్రమం 
కలవాడున్నూ అయిన; విష్షువర్హనుండు= రాజరాజనరేంద్రుడు (మీది వచనంతో అన్వయం). 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము (7 


తాత్పర్యం: తన రాజ్యభూభాగంలోని జనులను ప్రేమతో వృద్దిపొందిస్తూ, ఇతరరాజ్యాలను ఏలే రాజులను అణచి 
సామంతరాజు లిచ్చే ధనరూపమైన పన్నులను సంతోషంతో [గ్రహిస్తూ బలగర్వంచేత కప్పాలను ఈయ నిరాకరించిన 
భూమండలాధిపతుల (రాజుల) గర్వ మడగిస్తూ, అన్ని దిక్కులలోనూ తన ఆజ్ఞను సాగేటట్లు చేస్తూ బ్రాహ్శాణసమూవాో 
న్నెల్టా రక్షిస్తూ భయంతో శరణాగతు లైతే అట్టివారిని కాపాడుతూ, భూసురులకు దయతో అందమైన అ(గ్రహారాల 
నిస్తూ దైవాలకు జరుగవలసిన ధూపదీప నైవేద్యోత్సవాది కైంకర్యాలను గొప్పవైభవంతో కొనసాగిస్తూ, ఈవిధంగా 
వంశాన్ని పెంపొందించేవాడూ, పూర్వం మనువు అనుసరించిన మార్గాన్ని అనుసరించేవాడూ అయిన రాజరాజ 
నరేంద్రుడు. 


విశేషం: రాజరాజుపరిపాలనవిధానం ఈపద్యంలో వర్షింపబడింది. అతని ఆజ్ఞ అన్నిదిక్కులలో అప్రతిహతంగా చెల్టుతూ 
ఉన్నది. అతడు దేవబ్రాహ్శాణులయందు భక్తి కలిగి ఉన్నాడు. వేదవేత్తలైన (బ్రాహ్మణులు విప్రులు. విమ్మువర్షన నామం 
చాళుక్యరాజులలో చాలమందికి ఉన్నది. అది ఒక బిరుదు వంటిది. విష్ణుశర్మ అనే (బ్రాహ్మణుడు తొల్తటి చాళుక్యరాజుకుమారుడిని 
రక్షించటంచేత కృతజ్ఞతాపూర్వకంగా ఆ వంశపురాజులు విష్ణువర్షననామాన్ని వహించా రని చెప్పుతారు. 


ఇది నన్నయ రచించిన మొదటి సీసపద్యం. అతడు సీసపద్యాలలో కొన్ని ప్రత్యేక నియమాలు పాటించాడు. ఇందులో 
పండ్రెండుచోట్ల ప్రాసయతియే పాటింపబడింది. దీనిని 'సర్వప్రాససీసం' అంటారు. 


ఇచ్చు ధాతువుకు కొన్నిచోట్ట ఈ అనేఆదేశం వస్తుంది. ఈ+ము అనునదే ఇమ్ము అయింది. ఇండు అనే రూపం 
కూడా ఇట్లా ఏర్పడిందే. వ్యతిరేకార్థక రూపాలలో కూడ ఈ వస్తుంది. ఈని=ఈయని; చిన్నయసూరి ఈయ రూపాన్ని కూడ 
అంగీకరించి పై నన్మయ(ప్రయోగాన్నే ఇచ్చాడు. నన్నయకూడ ఈయ అనే రూపాన్ని మరెచ్చటనూ వాడి ఉండలేదు. (ఈయ 


అనేదే ఇయ్య రూపాన్ని పొందుతుంది) 


వ. అఖిలజలధివలావలయవలయితవసుమతీవనితావిభూషణం బైన వేంగీదేశంబునకు నాయక రత్నంబునుం 
బోని రాజమహేంద్రపురంబునందు మహేంద్రమహిమతో. బరమానందంబున ననవరత మహామహీ 
రాజ్యసుఖంబు లనుభవించుచు, సకలభువనలక్ష్మీవిలాసనివాసం బయిన రమ్యహర్మ్యతలంబున మంత్రి 
పురోహిత సేనాపతి దండనాయక దౌవారిక మహాప్రధాన సామంత విలాసినీపరివృతుం డయి 
యపారశబ్దశాస్త్రపారగులైన వైయాకరణులును, భారత రామాయణాద్యనేక పురాణప్రవీణులైన 
పారాణికులును, మృదుమధుర రసభావభాసుర నవార్థవచనరచనా విశారదు లయిన మహాకవులును, 
వివిధతర్మనిగాహిత సమస్త శాస్తసాగరగరీయఃప్రతిభు లైన తార్మికులును నాదిగాం గలుగు విద్వజ్ఞనంబులు 
పరివేష్టించి కొలుచుచుండ విద్యావిలాసగోష్టీసుఖోపవిష్టుం డయి యిష్టకథావినోదంబుల నుండి యొక్కనాండు. 8 


ప్రతిపదార్థం: అఖిల, జలధి, వేలా, వలయ, వలయిత వసుమతీ, వనితా, విభూషణంబు + ఐన= సమస్త సముద్రాల గుండ్రని 
చెలియలికట్టలచేత చుట్టబడిన భూమిఅనే'స్తీకి అలంకార మైన; వేంగీ, దేశంబునకున్‌= పూర్వం తూర్పుచాళుక్యులు పరిపాలించిన 
వేంగీదేశానికి;ి నాయకరత్నంబునున్‌+పోని= హారాన నడుమన ఉండే పతకాన మధ్య ఉండే రత్నాన్ని పోలిన (శ్రేష్టమైన 
పట్టణమని అర్ధం); రాజమహేంద్రపురంబునందున్‌; మహేంద్ర, మహిమతోన్‌= ఇంద్రునియొక్క మహిమ (మహత్యం) వంటి 
మహిమతో; పరమ+ఆనందంబునన్‌= అధికమైన సంతోషంతో; అనవరత, మహత్‌, మహీ, రాజ్య, సుఖంబులు= ఎడతెగని 
గొప్ప భూరాజ్యమువలని సౌఖ్యాలు; అనుభవించుచున్‌= పొందుతూ; సకల, భువన, లక్ష్మీ విలాస, నివాసంబు+అయిన= 


8 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


సర్వలోకాలలోని లక్ష్మి(సంపద)యొక్క విలాసానికి(లీలకు) నెలవైన; రమ్య, హర్మ్య, తలంబునన్‌= సుందరమైన సౌధప్రదేశంలో; 
మంత్రి, పురోహిత, సేనాపతి, దండనాయక, దౌవారిక, మహత్‌+ప్రధాన, సామంత, విలాసినీ, పరివృతుండు+అయి= 
మం(త్రులచేతను, పురోహితులచేతను, సేనానాయకులచేతను, దండనాథులచేతను (వీరుకూడ సేనాపతులే కాని సేనానాయకుల 
(క్రిందిహోదావారు), ద్యారపాలకులచేతను, మహా(ముఖ్య)మంత్రులచేతను, సామంతు లనబడే కప్పముకట్టే రాజులచేతను, 
సుందరులచేతను, చుట్టబడినవాడై; అపార, శబ్దశా(స్త, పారగులు+ఐన= అంతం లేని వ్యాకరణశా(స్తాన్ని తుదిముట్ట చదివినవారైన 
(పారగులు= అవ్వలిఒడ్డుచేరినవారు); వైయాకరణులును= వ్యాకరణపండితులును; భారత, రామాయణ+ఆది+అనేకపురాణ 
'ప్రవీణులు+ఐన= భారతం, రామాయణం మొదలైన పెక్కు పురాణాలయందు నేర్పరులైన; పౌరాణికులును= పురాణంచెప్పే 
పండితులును; మృదు, మధుర, రస, భావ, భాసుర, నవ+అర్థ, వచన, రచనా, విశారదులు+అయిన= లలితాలూ, తియ్యనివీ 
అయిన శృంగారాది రసభావాలతో ప్రకాశించేవీ, (క్రొత్త అర్జాలు కలిగినవీ అయిన వాక్యాల నిర్మాణంలో నిపుణు లయిన; 
(వచనశబ్దం ఇప్పుడు “గద్యము” అనే అర్ధంలో వాడబడుతున్నది. దానికి వాక్కు, వాక్యం అనే అర్జాలుకూడా ఉన్నవి. అది 
పద్యమయంకాని, గద్యమయంకాని కావచ్చును); మహత్‌+కవులును= గొప్పకవులును; వివిధ, తర్క, విగాహిత, సమస్త, శాస్త్ర, 
సాగర, గరీయః ్రతిభులు+ఐన= పలువిధా లైన తర్కాలలో (చర్చాగోష్టులలో) మునిగిన(నిమగ్నమైన), సర్వశాస్త్ర లనెడి 
సముద్రాలు కల, మిక్కిలి అధిక మైన ప్రజ్ఞ కలవారైన; తార్కికులును= తర్కశా(స్తపండితులును; ఆదిగాన్‌, కలుగు= 
మొదలుగాకల; విద్వత్‌+జనంబులు= పండితజనులు; పరివేస్టించి= బలసి (చుట్టునుకూడి); కొలుచుచుండన్‌= సేవిస్తూ 
ఉండగా; విద్యా, విలాస, గోస్టీ సుఖ+ఉపవిష్టండు+అయి= విద్యలకు సంబంధించిన లీలతోకూడిన (సంతోషకరమైన) 
చర్చలతో సుఖంగా కూర్చుండి; ఇష్ట కథా, వినోదంబులన్‌= 'ప్రియములైన కథలతోనూ, వేడుకలతోనూ; ఉండి; ఒక్కనాండు= 
ఒకరోజున 


తాత్సర్యం: నాలుగుసముద్రాల గుండ్రనిచెలియలికట్టలచేత చుట్టబడిన భూమి అనెడి స్త్రీకి అలంకారమైన, 
తూర్పుచాళుక్యులు పాలించే వేంగీదేశానికి- హారానికి నడుమనుండే నాయకమణిని పోలిన (వేంగీదేశానికి 
ముఖ్యపట్టణమైన) రాజమహేంద్రనగరంలో ఇంద్రుడివైభవంవంటి వైభవంతో అధికమైనసంతోషంతో ఎడతెగని 
గొప్పభూరాజ్యంవలన కలిగే సుఖాలు అనుభవిస్తూ సర్వలోకాలలోని సంపదయొక్క విలాసానికి స్టాన మైన, సుందరమైన 
సౌధప్రదేశంలో మంత్రులు, పురోహితులు, సేనానాయకులు, ద్యారపాలకులు, మహామంత్రులు, సామంతరాజులు, 
సుందరాంగులు చుట్టూ కొలువుదీరి కూర్చుండిఉండగా, అంతంలేని వ్యాకరణశా[స్త్రాన్ని తుదిముట్ట అభ్యసించిన 
వ్యాకరణపండితులున్నూ, భారతం, రామాయణం మున్నగు పెక్కుపురాణాలను (ప్రవచించటంలో నేర్పరులైన 
పురాణపండితులున్నూ, లలితములును, తియ్యనివియును, శృంగారాది రసాలతోను, భావాలతోను ప్రకాశించే 
(క్రొత్తఅర్జాలు కలిగినట్టివి అయిన వాక్యాలను రచించటంలో నిపుణులైన గొప్పుకవులున్నూ, పలువిధాలైన తర్కశాస్త్రాఖల 
సాహాయ్యంతో ్రవేశించబడిన సర్వశా(స్త్రాలనెడి సముద్రాలు కల అధిక ప్రజ్ఞావంతులైన తర్కశా('స్తపండితులున్నూ, 
మొదలుగాగల పండితజనులు చుట్టూ చేరి సేవిస్తూ ఉండగా, విద్యలకు సంబంధించిన లీలలతో కూడిన చర్చలతో 
(చర్చలు వింటూ) సుఖంగా కూర్చుండి ప్రియము లైన కథలతోను, వినోదాలతోను ఉండి ఒక్కనాడు. 


నిశేషం: అలం: రూపకం, ఉపమ. రాజమహేంద్రనగరం వేంగీదేశానికి రాజధాని. అందలి సుందరహర్మ్యం సర్వలోకసంపదలతో 
విరాజిల్లుతూ ఉన్నది. మంటత్రిపురోహితాదులు రాజోద్యోగులు. రాజరాజనరేంద్రుడిన భలో గొప్పవ్యాకరణపండితులూ, 
పురాణప్రవచనం చేసేవారూ, మహాకవులూ, తర్కశా(స్తస్రాహాయ్యంతో సర్వశాస్తాలను అవగాహనచేసికొని మహాపండితు లైన 
విద్యాంసులూ ఉన్నారు. ఇందులో పేర్కొనబడిన మహాకవులు సంస్కృతభాషాకవులై ఉంటారు. తెలుగుకవులుకూడ ఉండవచ్చును. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 9 


వారు మృదుమధురాలు, నూత్నార్ధశోభితాలు అయిన వాక్కులు పల్కటంలో నేర్పరులు. రాజరాజనరేంద్రు డప్పుడప్పుడు 
వివిధరాజోద్యోగులతోనూ, కవిపండితులతోనూ నిండు కొలువుండి విద్యాగోష్ణులతో వినోదిస్తూ ఉండేవా డని తెలుస్తున్నది. 
అతడు కావ్యగీతప్రియుడుకదా! విద్యావిలాసగోస్టి- అనే సమాసానికి విద్యకు సంబంధించిన, కళలకు సంబంధించిన 
చర్చాగోస్టి(సమావేశం, సదస్సు)అనే అర్ధంకూడా చెప్పవచ్చును. రాజసభలో మం(త్రిసామంతులతోపాటు ఉన్నవారు విలాసినులు. 
విలాసినులు అంటే వేశ్య లనే అర్ధం కంటే కళాకోవిదలనే అర్ధం చెప్పటం సమంజసం. దేశంలోని విద్యలను, కళలనుగురించి, 
వాటిని పెంపొందించే అంశాలనుగురించి ఇష్టాగోస్టిగా చర్చించిన సభ అది. దానికి అధ్యక్షుడు రాజరాజనరేంద్రుడు. ఆ సభలో 
తీసికొన్న నిర్ణయాలను అమలుజరిపించేవాడు రాజు. ఆ గోష్టి కొన్నాళ్లు సాగింది. ఒకనాడు రాజు నన్న్మయను పిలిచి భారతం 
(వ్రాయుమని కోరాడు. ఈవచనానికీ తరువాతిపద్యానికీ నడుమనున్న కథ సారమతులు లోనారసి భావించతగింది. విద్యావిషయంలో 
భాగంగా ఆంధ్రమహాభారత రచన జరగాలని సభ నిర్ణయించిఉంటుంది. ఆ రచన చేయగల దక్షుడు నన్న్మయయే అని 
తీర్మానించి ఉంటుంది. దానికి తగిన అర్హత లన్నీ ఉన్నవాడతడే అని వివేచించి ఉంటుంది. రాజరాజసంకల్పం, విద్వత్సభా 
నిర్ణయం ఏకవాక్యత పొందటంచేత నిండుసభలో నన్నయను రాజు స్వయంగా కోరాడు. భారతాన్ని తెలుగులో నిర్మించటం 
కష్టసాధ్యమైన పని అయినా రాజరాజనరేంద్రుడి అనుమతం వలనా, విద్వత్సభ అనుగ్రహం వలనా దానిని సాధిస్తానని 
నన్నయ అంగీకరించాడు. కథను పూర్తిగా చెప్పకుండా ధ్వనిమయం చేయటం నన్నయ ప్రనన్నకథాకలితార్థయుక్తిలో ఒక 


శిల్పం. 


సీ. _ తనకులబ్రాహ్మణు, ననురక్తు, నవిరళ |; జపహోమతత్సరు, విపులశబ్ద 
శాసను, సంహెతాభ్యాసు, బ్రహ్మాందాది । నానాపురాణవిజ్ఞాననిరతు6 
బాత్రు, నాపస్తంబసూత్రు, ముద్గలగోత్ర । జాతు, సద్వినుతావదాతచరితు 
లోకజ్బు, నుభయభాషాకావ్యరచనాభఖి । శోభితు, సత్రతిభాభియోగ్యు, 


ఆ. నిత్యసత్యవచను, మత్యమరాధిపా । చార్యు, సుజను నన్నపార్యు. జూచి 
పరమధర్మవిదుండు, వరచళుక్యాన్వయా । భరణు. డిట్టు లనియె. గరుణతోడ. 9 


ప్రతిపదార్థం: తన= తనయొక్క; కుల, (బ్రాహ్మణున్‌= వంశపారంపర్యంగా వస్తున్న (బ్రాహ్మణుడిని; అనురక్తున్‌= 
అనురాగంకలవాడిని; అవిరళ, జప, హోమ, తత్పరున్‌= నిరంతరం జపం చేయటంలోనూ, అగన్నియందు హవిస్సును వేల్చటం 
లోనూ, ఆసక్తుడైనవాడీని; విపులశబ్ద, శాసనున్‌= విసృతంగా శబ్దాలస్వరూపాన్ని నిరూపించినవాడిని; సంహితా+అభ్యాసున్‌=వేదంలోని 
మం(త్రభాగం (వేదము) యొక్క అధ్యయనం కలవాడిని; (బ్రహ్మాండ+అది, నానా, పురాణ, విజ్ఞాన, నిరతున్‌= (బ్రహ్మాండ 
పురాణం (అష్టాదశపురాణాలలో ఇది ఒకటి) మొదలైన పలుపురాణాలలోని విశేషమైన జ్ఞానమునందు ప్రీతికలవాడిని; పాత్రున్‌= 
అర్హుడిని; ఆపస్తంబసూ[త్రున్‌= ఆపస్తంబమహర్షి రచించిన సూత్రాలలోని ధర్మాలను అనుసరించేవాడిని (ఇతరమహర్షులు 
రచించిన సూత్రాలుకూడ ఉన్నవి); ముద్గల, గోత్ర, జాతున్‌= ముద్గలమహర్షి మూలంగా గల గో(త్రంలో పుట్టినవాడిని; సత్‌, 
వినుత+అవదాత, చరితున్‌= పండితులచేత (సజ్జ్ఞనులచేత) నుతింపబడిన నిర్మలమైన వర్తనం కలవాడిని; లోక జ్ఞున్‌= 
లోకవ్యవహారం తెలిసినవాడిని; ఉభయ, భాషా, కావ్య, రచనా+అభిశోభితున్‌= సంస్కృతాంధ్రా లనే రెండుభాషలలోనూ 
కావ్యాలను రచించటంచేత ్రకాళించేవాడిని; సత్‌, ప్రతిభా+అభియోగ్యున్‌= మంచి ప్రతిభతో (నవనవోన్మేషశాలినియైన 
(ప్రజ్ఞతో) కూడినవాడిని (గొప్ప ప్రతిభాపాండిత్యాలు కలవాడిని); నిత్య, సత్య, వచనున్‌= ఎల్లప్పుడూ సత్యంతో కూడిన వాక్కు 
కలవాడిని, (ఎప్పుడూ సత్యమే పలుకువాడిని; మతి+ అమరాధిప+ ఆచార్యున్‌= బుద్దిలో ఇందద్రునిగురు వైన బృహస్వ్పతివంటి 
వాడిని; సుజనున్‌= మంచివాడిని; నన్నప+ఆర్యున్‌= పూజ్యుడైన నన్నయభట్టును; చూచి; పరమ, ధర్మ విదుండు= 
ఉత్తమమైన ధర్మాన్ని తెలిసినవాడు (గొప్పధర్మవేత్తు; వర, చళుక్య+అన్నయ+ఆభరణుండు= శ్రేష్టమైన చాళుక్యవంశానికి 
అలంకారమైన రాజరాజనరేం[ద్రుడు; కరుణతోడన్‌= దయతో; ఇట్టులు= [క్రింద చెప్పబడేవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


10 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: తనవంశంలో తండ్రితాతలనుండి పారంపర్యంగా వస్తున్న (బ్రాహ్మణుడున్నూ, తనయందు 
ప్రీతికలవాడున్నూ, నిరంతరం జపహోమాలు చేయటంలో ఆసక్తికలవాడున్నూ, విసతంగానూ విశదంగానూ 
శబ్దాలస్వరూపాన్ని నిర్దారణ చేసినవాడున్నూ, వేదమండత్రభాగాన్ని అధ్యయనం చేసినవాడున్నూ, (బ్రహ్మాండపురాణం 
మొదలైన అనేకపురాణాలలోని విజ్ఞానంపట్ల ఆసక్తికలవాడున్నూ, అర్హుడున్నూ, ఆపస్తంబసూత్రుడున్నూ, 
ముద్గలమునిగోత్రంలో పుట్టినవాడున్నూ, సుజనులచేతనూ పండితులచేతనూ నుతింపబడిన నిర్మలమైన శీలం 
కలవాడున్నూ, లోకజ్ఞత కలవాడున్నూ, ఎల్లప్పుడు సత్యమే పలికేవాడున్నూ, బుద్ధిలో బృహస్పతివంటివాడున్నూ, 
సజ్జనుడున్నూ అయిన నన్నయభట్టును చూచి పరమధర్మ్శవేత్తా, శ్రేష్టమైన చాళుక్యవంశానికి అలంకార మైనవాడూ 
అయిన రాజరాజనరేంద్రుడు దయతో ఈవిధంగా పలికాడు. 


విశేషం: ఆంధ్రమహాభారతంలో నన్నయనుగురించి ఏకొంచెమైనా తెల్పేపద్యం ఇది ఒక్కటే. ఇందులో అతడి గుణగణాలూ 
ప్రతిభాపాండిత్యాలూ సంగ్రహంగా చెప్పబడినవి. కులవి(ప్రు డంటే పురోహితు డని అర్ధం ఉన్నది. కాని, నన్నయ వట్టి 
పురోహితుడు కాడు. చాళుక్యుల పంచామాత్యులలో కులబ్రాహ్మణుడు కూడ ఒకడు. నన్నయ అట్టి కులబ్రాహ్మణుడు. 
రాజరాజూ, నన్నయభట్టు, కొంచెం ఇంచుమించుగా సమవయస్కులు, మిత్రులు అయిఉంటారు. అనురక్త పదం వారికి 
ఒండొరులయెడ కల అనురాగాన్ని సూచిస్తున్నది. నన్నయ సంహితాభ్యాసుడు. సంహిత అంటే వేదంలోని మంత్రభాగం. 
ఇచ్చట సామాన్యంగా వేదమంతా అధ్యయనం చేసినవా డని చెప్పుకోవలెను. సంహితాపదం ధర్మశా(స్తాదులందుకూడ 
వర్తిస్తుంది. మనుధర్మశాస్తాన్ని మనుసంహిత అనికూడ అంటారు. అతడు నిత్యజపహోమాది వైదికకర్మలందు ఆసక్తి కలవాడు. 
కవినామగోత్రాదికథనం అవతారికలో ఒక (ప్రధానాంగం. 


నన్నయకు పూర్వం తెలుగుభాషకు విస్తృతి కాని, స్థిరమైనరూపం కాని లేదు. అది ఒక్కొక్కప్రాంతంలో ఒక్కొక్కవిధంగా 
ఉండేది. విభక్తిప్రత్యయాలు అన్నీ లేవు. అవ్యవస్థితంగా ఉన్న అట్టిభాషకు స్టిరమైనరూపాన్ని ఇచ్చి, సంస్కృతపదాలను 
తత్సమాలుగా తెలుగులో వాడటానికి తగిన ప్రణాళిక ఏర్పరచి, దానిని కావ్యరచనకు తగినదానినిగా చేశాడు. అతడు 
ఆంధ్రశబ్దచింతామణి అనే వ్యాకరణాన్ని రచించలేదని కొందరు అంటారు. అయినా, అతడు పైవిధంగా తెలుగుభాషకు 
కలిగించిన అభివృద్దియే అతడిని విపులశబ్దశాసన నామానికి అర్హుడిగా చేసింది. పురాణాలు పదునెనిమిది. సర్గం, (ప్రతిసర్గం, 
వంశం, మన్వంతరాలు, వంశానుచరితం అనే పంచలక్షణాలు కలవి పురాణాలు. బ్రహ్మ పద్మ, విష్ణు శివ, భాగవత, నారద, 
మార్కండేయ, అగ్ని, భవిష్యత్‌, (బ్రహ్మవైవర్త లింగ, వరాహ, స్కంద, వామన, కూర్మ, మత్స్య, గరుడ, బ్రహ్మాండా లనేవి 
పురాణాలపేర్దు. ఈ పురాణాలన్నింటిని నన్నయ చదివి అనేకవిధాలైన విజ్ఞానాన్ని సంపాదించాడు. పాత్రశబ్దంచేత అతడికి 
కావ్యరచనలోనే కాక వివిధవిషయాలలోకూడ ఉన్న అర్హత సూచించబడుతున్నది. అతడు నిర్మలశీలం, సౌజన్యం కలవాడు. 
అతడికి లోకజ్ఞత తప్పక ఉండాలి. నన్నయ సంస్కృతభాషలో రచించిన కావ్య మేదీ లభించటంలేదు. అతడు భారతారంభాన 
మంగళళ్లోకాన్ని సంస్కృతంలోనే రచించాడు. రాజరాజు నారాయణభట్టుకు నందమపూడి([గ్రామాన్ని అ(గ్రహారంగా ఇచ్చాడు. 
ఆశాసనకావ్యాన్ని నన్మయయే రచించాడు. అది సంస్కృతంలో ఉన్నది. ఆంధ్రశబ్దచింతామణికర్త అతడే అయినా, కాకపోయినా 
అతడి సంస్కృతకావ్యరచనాకౌాశలానికి పైరెండే చాలును. చింతామణి శాస్త్రమే కాని కావ్యం కాదు. నన్నయ నిత్యసత్యవ్రతుడు, 
బుద్దివైెభవంలో దేవగురువైన బృహస్పతిని పోలినవాడు. నన్నయ అనేశబ్దంచివర 'అయ్య” అనేపద మున్నది. అయ్యకు బదులు 
అప్ప అనికూడ వాడచ్చును. దానికి రూపాంతరం అప. 


ఇది సర్వప్రాససీసం- (పన్నెండుచోట్ల [ప్రాసయతియే పాటింపబడినది). ఈసీసంలో మహాకవికి ఉండవలసిన లక్షణా 
లన్నీ తెల్పబడినవి. నన్న్మయ బుషితుల్యుడు. నా౭నృ్ఫషి కురుతే కావ్య మ్మనే సూక్తి ఉన్నది. అట్టి బుషితుల్యుడు కానివాడు 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము స 


పంచమవేదమైన భారతాన్ని రచించటానికి అర్హుడు కాడు. నన్నయ ఈపద్యాన్ని ప్రథమపురుషలోరచించి ఒక [క్రొత్తఒరవడి 
పెట్టాడు. ఇది అతడి వినయగుణాన్ని వ్యక్తీకరిస్తుంది. 
యు జాం 


చ. విమలమతిం బురాణములు వింటి ననేకము, లర్జధర్మశా 
స్తములతెఅం గెటింగితి, నుదాత్తరసాన్వితకావ్యనాటక 
క్రమములు పెక్కుసూచితి, జగత్సరిపూజ్యము లైన యీశ్వరా 
గమములయందు నిల్పితి. బ్రకాశముగా హృదయంబు భక్తితోన్‌. 10 


ప్రతిపదార్థం: విమల, మతిన్‌= నిర్మలమైన మనస్సుతో; అనేకములు= పెక్కు; పురాణములు= (బ్రహ్మాండాది పురాణాలు; 
వింటిన్‌; అర్హ ధర్మ, శాస్త్రముల, తెజుంగు= కౌటిల్యాదులు రచించిన అర్ధశా(స్తాల, మన్వాదులు రచించిన ధర్మశాస్త్రాల విధం; 
ఎజింగితిన్‌= తెలిసికొంటిని; ఉదాత్త రస+అన్విత, కావ్య, నాటక, |[క్రమములు= గొప్పవీ, రసంతో కూడుకొన్నవీ అయిన 
కావ్యనాటకాల రీతులు; పెక్కు= అనేకం; చూచితిన్‌= తిలకించాను; జగత్‌, పరిపూజ్యములు+ఐన= లోకంచేత పూజింపదగినవైన; 
ఈశ్వర+ఆగమముల+అందున్‌= శివుడిని పూజించే విధానాలు తెల్పే (గ్రంథాలయందు; ప్రకాశముగాన్‌= ప్రసిద్దంగా; హృదయంబు= 
చిత్తం; భక్తితోన్‌ = శ్రద్ధతో; నిల్పితిన్‌= ఉంచితిని (చదవితిని), 


తాత్పర్యం: నిర్మలమైన మనస్సుతో పెక్కుపురాణాలు విన్నాను. అర్ధశా(స్తాల ధర్మశాస్త్రాల పద్దతిని తెలిసికొన్నాను. 
ప్రాఢాలు, రసభరితాలు అయిన రఘువంశాది కావ్యాలయొక్కయు, శాకుంతలాది నాటకాలయొక్కయు తీరులు 
అనేకం చవిచూచాను. లోకానికి మిక్కిలి పూజనీయా లైన శైవాగమశా(స్తాలయందు ప్రసిద్దంగా చిత్తాన్ని భక్తితో 


స్థిరంగా ఉంచాను. 


నిశేషం: ఈపద్యం రాజరాజు విజ్ఞాన వివేకాలను తెలుపుతున్నది. అతడు పౌరాణికులు చదివి వినిపిస్తూ ఉంటే పెక్కుపురాణాలు 
విన్నాడు. రాజులు అర్థధర్మశా[స్తాలను తప్పక చదవాలి. అర్థశాస్త్రం దేశఆర్థికస్టితిగతులను పెంపొందించటానికి తోడుపడేది. 
థి ఫై థి ఇథి 

ధర్మశా(స్తం ధర్మాలకు, ఆచారవ్యవహారాలకు సంబంధించింది. రాజరాజుకు పూర్వం తెలుగులో కావ్యాలు కాని, నాటకాలు 
కాని లేవు. అతడు తమిళ కన్నడ భాషలలోని కావ్యాలను (విక్రమార్దునవిజయాదులు కన్నడకావ్యాలు. పెరిందేవనారు రచించిన 
భారతాదులు తమిళకావ్యాలు) సంస్కృతంలోని కావ్యనాటకాలూ చదవి ఆనందించి ఉంటాడు. రాజరాజు శివభక్తుడు; 
అందుచేత శివపూజావిధానాలను తెలిపే శాస్త్రాలను (శ్రద్దతో చదవిఉంటాడు. శివశక్తివిష్టపూజాక్రమాలను వివరించే ఆగమ(గ్రంథాలు 
పెక్కు ఉన్నాయి. “ఆగతం పంచవక్రాత్తు, గతం చ గిరిజాననే, మతం చ వాసుదేవస్య, తస్మా దాగమ ముచ్యతే'- 
శబ్దకల్పద్రుమము. శివముఖంనుండి వచ్చి, పార్వతిముఖం చొచ్చి, విష్ణువుకు ఇష్టం కావటంచేత ఆగమానికి ఆపేరు వచ్చింది. 
కావ్యార్థసూచన మనే ్రస్తావనాంగం ఇందులో ఉన్నది. 


వ. అయినను నాకు ననవరతంబును శ్రీమహాభారతంబునందలి యభిప్రాయంబు పెద్ద యై యుండు. 11 


ప్రతిపదార్థం: అయినను= శా(స్తకావ్యనాటకాగమాదులను పఠించినా; నాకున్‌ = రాజరాజనరేంద్రుడికి అని భావం; 
అనవరతంబును= ఎల్లప్పుడున్నూ; శ్రీ, మహత్‌, భారతంబునందలి= శోభాయుక్తమైన వ్యాసరచిత మహాభారతంలోని; 
అభిప్రాయంబు= భావం, తాత్పర్యం, తత్త్యం; పెద్ద+ఐ= అధికమై; ఉండున్‌= ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: శా(స్తకావ్యనాటకాగమాదులను చదివినప్పటికీ నాకు శ్రీమత్‌ మహాభారతంలోని తాత్పర్యం, తత్త్వమే 
వాటిన్నింటికంటె గొప్పదిగా అనిపిస్తుంది. 


12 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: 'అయినను నాహృదయంబును ననవరతంబును శ్రీమహాభారతంబునందలి యభిప్రాయంబు విన నభిలాష 
పెద్దయైయుండు' - అని కొన్ని ప్రతులలో కనపడుతున్నది. అంటే- నే నర్ధధర్మశా[స్తాలను, కావ్యనాటకాగమాలను చదివినప్పటికీ 
నాచిత్తంలో వ్యాసుడు రచించిన బహువిషయశోభితమైన మహాభారతేతిహాసంలోని భావాన్ని వినటానికి కోరిక అధిక మై 
ఉంటుంది అని భావం. ఈపాఠం రాజరాజు హృదయంలోని అభిలాషను సూచించేది. అతడికి 'భారత (శ్రవణాసక్తి ఇష్టమైన 
అంశాలలో ఒకటని రాబోయే పద్యంలో సూచించబడుతున్నది. దానికి అనుగుణంగా ఈపాఠం ఉన్నది. కాని, రాజరాజుకు 
గల నిశ్చయభావాన్ని (ప్రస్తుత పాఠం సూచిస్తున్నది. పురాణాలు, అర్థధర్మశా(స్తాలు, ఉదాత్తరసాన్విత కావ్యనాటకాలు, 
ఈశ్వరాగమాలు మొదలైన (గ్రంథాలన్నింటిలో చెప్పిన తాత్పర్యం కంటె మహాభారతబద్ద నిరూపితార్టం గొప్పదని రాజరాజు 
నిశ్చయం. అది అతడి విజ్ఞతను సూచిస్తున్నది. పూర్వపద్యభావంతో అన్వయిస్తున్నది. అది అతడి అభిలాషకు మూలకారణమైన 
నిశ్చయభావం. అందువలన 'ప్రస్తుతపాఠమే సముచితం. “ఇందులి రూపం యతిస్థ్టానంలో కనపడుతున్నది (1-6-248, 
2-1-188) కాబట్టి 'అందుల' అనేరూపం నన్నయ ఇక్కడ వాడిఉంటాడు. 


ము. ఇవి యేనున్‌ సతతంబు నాయెడం గరం బిష్టంబు లై యుండు€ బా 

యవు భూదేవకులాభితర్వణమహీయ:ప్రీతియున్‌. భారత 

శ్రవణాసక్తియుం బార్వతీపతిపదాబ్దధ్యానపూజామహో 

త్సవమున్‌, సంతతదానశీలతయు, శశ్వత్సాధుసాంగత్యమున్‌. 12 
ప్రతిపదార్థం: భూదేవ, కుల+అభితర్పణ, మహీయస్‌+ట్రీతియున్‌= బ్రాహ్మాణులసముదాయాన్ని తృప్తిపొందించటంలో మిక్కిలి 
అధికమైన ఆసక్తియున్నూ; భారత, (శ్రవణ+ఆసక్తియున్‌= భారతాన్ని వినటంలోని ప్రీతియున్నూ; పార్వతీపతి, పద+అబ్బ, 
ధ్యాన, పూజా, మహత్‌, ఉత్సవమున్‌= పార్వతిభర్త అయిన శివునియొక్క పద్మాలవంటిపాదాలను ధ్యానించటంలోను, 
పూజించటంలోను(కల) గొప్పవేడుకయున్నూ; సంతత, దాన, శీలతయున్‌= నిరంతరం దానం చేసే స్వభావం కలిగి ఉండటమున్నూ; 
శశ్చత్‌, సాధు, సాంగత్యమున్‌= ఎల్లప్పుడును సత్పురుషులతోడి సహవాసమున్నూ; ఇవి ఏనున్‌= అనే ఈ అయిదున్నూ; నా, 
ఎడన్‌= నాహృదయమందు; కరంబు= మిక్కిలి; ఇష్టంబులు+ఐ= ్రీతికరాలై; ఉండున్‌= ఉంటాయి; పాయవు= తొలగవు. 
తాత్పర్యం: ఈ అయిదున్నూ నాహృదయంలో మిక్కిలి ప్రీతికరా లై ఉంటాయి; తొలగవు. అవి ఏవంటే- 1. 
బ్రాహ్మణులసముదాయాన్ని తృప్తిపొందించటంలో మిక్కిలిగొప్పప్రితి. 2. భారతాన్ని వినటంలో ఆసక్తి 3. 
పద్మాలవంటిశివుడిపాదాలను ధ్యానించటంలో, పూజించటంలో ఉండే గొప్పవేడుక. 4. ఎల్లప్పుడూ దానం చేసే 
స్వభావం కలిగిఉండటం. 5. నిరంతరం సత్పురుషులతోడి సహవాసం చేయటం అనేవి. 


విశేషం: ఇందులో రాజరాజుహృదయానికి మిక్కిలి ప్రీతికరా లైన ఐదు విషయాలు పేర్కొనబడినవి. వాటిలో మహాభారతం 
వినవలెననే కోరిక ఒకటి. అది ఆంధ్రమహాభారత రచనకు (ప్రేరకమైన (ప్రధాన కారణం. కావ్యరచనా కారణం చెప్పటం 
అవతారికలోని ఒకఅంగం. నన్నయ అయిదు అనటానికి ఏను అనే పదాన్నే వాడుతాడు. మహత్‌ అను విశేషణముయొక్క 
“తరి భావాన్ని సూచించేపదం మహీయః. మహిష్ట్ర 'తమ'” భావాన్ని సూచిస్తుంది. 


వ. మథి యదియునుంగాక. 13 


తాత్పర్యం: అంతేకాకుండా. 


నిశేషం: రాజరాజు తనకు భారతంపట్ట ప్రీతి అధికంగా ఉండటానికి మరికొన్ని కారణాలు తెల్పుతున్నాడు. ఈ వచనం కొన్ని 
ప్రతులలో లేదు. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము శం 


చ. హిెమకరు. దొట్టి పూరుభరతేశకురుప్రభుపాండుభూపతుల్‌ 
క్రమమున వంశకర్త లనంగా మహి నొప్పిన యస్మదీయవం 
శమునం బ్రసిద్దులై, విమలసద్ద్గుణశోభితు లైన పాండవో 
త్తములచరిత్ర నాకు సతతంబు వినంగ నభీష్ట మెంతయున్‌. 114 


ప్రతిపదార్థం: హిమకరున్‌= చంద్రుని; తొట్టి= మొదలుకొని; పూరు, భరత+-ఈశ, కురు'ప్రభు, పాండుభూపతుల్‌= 
యయాతికుమారుడైన పూరువు, శకుంతలాదుష్యంతులకుమారు డైన భరతచకక్రవర్తి కౌరవవంశాని కాపేరు రావటానికి హేతు 
వైన కురు వనే రాజు, పాండురాజు అనేవారు; క్రమమునన్‌= వరుసగా; వంశకర్తలు+అనంగాన్‌= వంశాన్ని స్థాపించి కొనసాగించినవారు 
కాగా; మహిన్‌= భూమియందు; ఒప్పిన= ప్రకాశించిన; అస్మదీయవంశమునన్‌= మావంశమునందు; ప్రసిద్దులు+ఐ= మిక్కిలిప్రఖ్యాతి 
పొందిన వారై; విమల, సద్గుణశోభితులు+అయిన= నిర్మలము లయిన మంచిగుణాలతో ప్రకాశించిన; పాండవ+ఉత్తముల= 
యోగ్యులైన పాండవులయొక్క (ధర్మరాజాదులైన పాండురాజు కుమారులయొక్క); చరి[త్ర= వృత్తాంతం; నాకున్‌; సతతంబున్‌= 
ఎల్లప్పుడు; వినంగన్‌= వినటానికి; ఎంతయున్‌= మిక్కిలి; అభీష్టము= కోరిక, సమ్మతం, ఇష్టం. 


తాత్పర్యం: చంద్రుడు మొదలుకొని పూరువు, భరతుడు, కురురాజు, పాండురాజు అనేవారు వరుసగా వంశాన్ని 
స్థాపించి కొనసాగించిన వారు కాగా భూమియందు అలరారిన మావంశంలో మిక్కిలి 'ప్రఖ్యాతు లై స్వచ్చమైన, 
యోగ్య మయిన గుణాలతో ప్రకాశించిన సజ్జను లైన పాండవులయొక్క చరిత్ర వినటం నాకెల్లప్పుడూ ్రీతికర మై 
ఉంటుంది. 


నిశేషం: తొట్టు అనగా మొదలుకొను. తెలుగుకావ్యాలలో ఈధాతువుయొక్క క్యార్దకరూపం ఒక్కటే కనబడుతున్నది. 
కౌరవపాండవవంశం చంద్రవంశం. దీనికి మూలపురుషుడు చంద్రుడు. తరువాత ఆ వంశంలో ఎందరో మహారాజులు పుట్టి 
భూమిని పరిపాలించారు. వారిలో ముఖ్యు లైనవారిని మాత్రం నన్నయ ఈ పద్యంలో పేర్కొని ఉన్నాడు. వంశకర్త అనగా 
వంశాన్ని స్థాపించి దానిని కీర్తితో ధర్మమార్గంలో కొనసాగించినవాడు. అతడి తరువాత అతడి పేరుమీద అతడివంశస్టులు 
పిలువబడేవారు. ధర్మరాజాదులు పౌరవులు, భారతులు, కౌరవులు, పాండవులు అని పిలువబడటం వంశకర్తల ('ప్రాభవంవలననే. 


చ.  అమలసువర్ణశ్ళంగఖుర మై కపిలం బగు గోశతయు ను 

త్తమబహువేదవిప్రులకు దానము సేసిన తత్పలంబు త 

థ్యమ సమకూరు భారతకథాశ్రవణాభిరతిన్‌, మదీయచి 

త్తము ననిశంబు భారతకథాశ్రవణప్రవణంబ కావునన్‌. 15 
ప్రతిపదార్థం: అమల, సువర్ష్మ శృంగ, ఖురము+ఐ= నిర్మలమయిన, బంగారంతో కూడిన కొమ్ములును, గిట్టలును, కలదై; 
కపిలంబు+అగు= గోరోజనంవంటి రంగు గల (ఎర్రని; గోశతంబును= ఆవులవందను; ఉత్తమ, బహు, వేద, వి(ప్రులకున్‌= 
యోగ్యులైన పలువురు వేదాలుచదివిన బ్రాహ్మణులకు; దానము, చేసిన; తద్‌+ఫలంబు= ఆ ఫలితం; తథ్యము+అ= నిజంగా; 
భారత, కథా, శవణ+అభిరతిన్‌= మహాభారతంలోని కథను వినే ఆసక్తిచేత; సమకూరున్‌= కలుగుతుంది; మదీయ, చిత్తమున్‌= 
నాహృదయంకూడ; అనిశంబున్‌= ఎల్లప్పుడు; భారత, కథా, (శ్రవణ, ప్రవణంబు+అ= భారతంలోని కథను వినటంలో 
ఆసక్తికలదే; కావునన్‌= కాబట్టి. (తరువాతి పద్యంతో కలిపి చదువుకోవాలి). 
తాత్సర్యం: పరిశుద్ద మైన బంగారపు తొడుగుతో కూడిన కొమ్ములును, గిట్టలును కల కపిలవర్షం కల వందఆవులను 
యోగ్యులు, వేదం అధ్యయనం చేసినవారు అయిన పలువురు బ్రాహ్మణులకు ((బహువేది అనునప్పుడు నాలుగువేదాలు 


[4 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


చదివిన అనికూడ అర్థం చెప్పవచ్చును.) దానం చేసిన ఆ ఫలితం భారతకథను వినే ఆసక్తిచేత తప్పక కల్గుతుంది. 
నాహృదయంకూడ భారతకథను వినాలి అని కుతూహలపడుతూ ఉంటుంది. కాబట్టి. 


విశేషం: గోవులలో కపిలగోవు (శ్రేష్టమైనది. వేదాధ్యయనం చేసిన విఫ్రులు దానానికి మిక్కిలి పాత్రులు. పాత్రదానంవలన 
ఎక్కువఫలం చేకూరుతుంది. 


క, జననుత కృష్ణద్వైపా । యనమునివృషభాభిహిత మహాభారతబ 
ద్దనిరూపితార్ధ మేర్పడం । దెనుంగున రచియింపు మధికభీయుక్తిమెయిన్‌. 16 


ప్రతిపదార్థం: జననుత= (ప్రజలచేతకీర్తింపబడేవాడా! (నన్నయకు సంబోధనం); దీనిని జనులచేత స్తుతింపబడిన అని 
వ్యాసుడికి విశేషణంగా కూడ చెప్పవచ్చును. అప్పుడు అంతయు ఒకేసమాస మవుతుంది; కృష్ణద్యైపాయన, మునివృషభ+అభిహిత, 
మహత్‌, భారత, బద్ద, నిరూపిత+అర్ధము= వ్యాసు డనే ముని్రేష్టునిచే చెప్పబడిన మహాభారత మనే ఇతిహాసంలో కూర్చబడి 
నిరూపించబడిన (స్టిరంచేయబడిన) అర్థం- అంటే తాత్పర్యం, ధర్మతత్త్యం, ప్రబోధం, రసం మొదలైనవాటి సారవంతమైన 
అభిప్రాయమన్నమాట; ఏర్పడన్‌= స్పష్టమయ్యేటట్టు; తెనుగునన్‌= తెలుగుభాషలో; అధిక, ధీయుక్తిమెయిన్‌= గొప్పబుద్దియొక్క 

లు [ జా ఠా 
కూడికతో; రచియింపుము= (వ్రాయుము. 


తాత్పర్యం: జనులచేత కీర్తిపబడే ఓనన్నయకవీ! వ్యాసముని శ్రేష్టునిచేత చెప్పబడిన మహాభారతంలో తెల్పబడి 
నిరూపింపబడిన అర్ధం తేటతెల్ల మయ్యేటట్టు అధికమైన బుద్దిసంపద అలరారగా తెలుగుభాషలో వ్రాయుము. 


విశేషం: వ్యాసుడు పరాశరమునికీ దాశరాజకన్యకూ ద్వీపంలో పుట్టాడు. అతడు నల్లనివాడు. అందుచేత కృష్ణద్రైపాయను డనే 
పేరు కలిగింది. సింహ, వృషభ, శార్దూల, కుంజరాదిశబ్దాలు సమాసంలో ఉత్తరపదాలై శ్రేసను సూచిస్తాయి. ఈ పద్యంలో 
తెనుంగుశబ్దం నకారమధ్యమముగా వాడబడింది. ఈ నకారం ప్రాసస్టానంలో ఉన్నది. నన్న్మయనాడు తెనుంగుశబ్దమే వాడుకలో 
ఉన్నదికాబోలును. తరువాత 'తెలుంగు' అనురూపంకూడ వచ్చింది. రాజరాజు నన్న్మయను భారతంలోని అర్హం ఏర్పడేటట్టుగా 
(బ్రాయుమన్నాడే కాని, యథాతథంగా అనువాదం చేయు మని అడిగిఉండలేదు. 


నన్నయకుముందే పంపకవి కన్నడంలో 'విక్రమార్దునవిజయం' అనే పేర భారతకథను కావ్యంగా వ్రాసిఉన్నాడు. అట్టే 
పెరిందేవనారు తమిళంలో భారతం (వ్రాసిఉన్నాడు. పంపకవి జైనమతానికి చెందినవాడు. అందుచేత అతడికావ్యంలో ఆ 
మతానికి అనుగుణంగా వ్యాసభారతంలోని కథను, వర్షనలను అక్కడక్కడ మార్చాడు. అది ఎరిగినవాడు కావటంచేత 
రాజరాజు నన్నయతో వ్యాసుడు భారతంలో నిరూపించిన తాత్పర్యాన్నె, తత్త్వాన్నే తేటపడేటటుగా తెనుగున భారతాన్ని 
క్‌ 
రచింపు మని చెప్పాడని విమర్శకులు భావిస్తున్నారు. 


క. బహుభాషల బహువిధముల |; బహుజనములవలన వినుచు భారతబద్ద 
స్పృహు లగు వారికి నెప్పుడు ।; బహుయాగంబులఫలంబు పరమార్ధ మిలన్‌. 17 


ప్రతిపదార్థం: బహుభాషలన్‌= అనేకభాషలందు; బహువిధములన్‌= పలురీతులుగా; (అనగా కావ్యనాటకపురాణాదివివిధ ప్రక్రియలలో 
అని భావం); బహుజనములవలనన్‌= పలువురు జనులవలన; వినుచున్‌= వింటూ; భారత, బద్ధ, స్పృహులు= భారతకథయందు 
కట్టుబడిన కోరిక కలవారు; అగు, వారికిన్‌= అయిన జనులకు; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడూ; ఇలన్‌= భూమియందు; బహు, 
యాగంబుల, ఫలంబు= అనేకయజ్ఞాలు చేయటంవలన కలిగే ఫలితం; పరమ+అర్ధము= గొప్ప ప్రయోజనం (సత్యం). 


ఆదిపర్వము ఆ ప్రథమాశ్వాసము శర 


తాత్పర్యం: అనేకభాషలలో, అనేక ప్రక్రియలలో పలువురు జనులవలన భారతకథను వింటూ అందులో అధికమైన 
ఆసక్తిని పెంచుకొన్నవారికి అనేకయజ్ఞాలు చేయటంవలన కలిగేఫలం గొప్ప ప్రయోజనంగా సమకూరుతుంది. 


విశేషం: పరమార్థము+అగున్‌- అని పాఠాంతరం; అంటే తప్పక కలుగుతుంది అని అర్థం. అలం: వృత్యను(ప్రాసం. 


వ. _ అని యానతిచ్చిన విని యక్కనివరుం డి ట్లనియె. 18 


ప్రతిపదార్థం: అని; ఆనతి+ఇచ్చినన్‌= రాజరాజు ఆజ్ఞాపించగా; విని; ఆ+కవి, వరుండు= కవి(శ్రేష్టు డైన నన్నయభట్టు; ఇట్టు= 
ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పల్కెను. 


తాత్పర్యం: అని రాజరాజు ఆజ్ఞాపించగా విని కవిశ్రేష్టు డైన నన్నయ క్రిందివిధంగా పలికాడు. 


చ.  అమలినతారకాసముదయంబుల నెన్నను, సర్వవేదశా 
స్తముల యశేషసారము ముదంబున. బొందను, బుద్ధిబాహువి 
క్రమమున దుర్గమార్హజలగౌొరవభారతభారతీసము 
ద్రముం దజియంగ నీందను + విధాతృ్భన కైనను నేరంబోలునే. 19 


ప్రతిపదార్హం: అమలిన, తారకా, సముదయంబులన్‌= నిర్మల మైన నక్షత్రాలసముదాయాలను; ఎన్నను= లెక్కించటానికిన్నీ; 
సర్వ, వేద, శాస్త్రముల, అశేష సారము= అన్ని వేదాలయొక్కయు, శా(స్తాలయొక్కయు సంపూర్ణ మైన సారాంశాన్ని; ముదంబునన్‌= 
సంతోషంతో; పొందను= పొందటానికిన్నీ; బుద్ధి, బహు, విక్రమమునన్‌= మతి అనే భుజాలయొక్క బలంచేత; దుర్గమ+అర్హ 
జల, గౌరవ భారత, భారతీ, సముద్రమున్‌= పొంద శక్యం కాని అర్ధమనే నీటియొక్క మహత్య్యంతో కూడిన భారతంలోని 
వాక్కనే సముద్రాన్ని; తజీయంగన్‌= దాటేటట్టుగా; ఈందను= ఈదటానికిన్నీ; విధాతృనకున్‌+*ఐనను= బ్రహ్మకైనను; 
నేరన్‌+పోలునే= తెలిసికొనటానికి శక్య మౌతుందా? (కాదని భావం). 


తాత్పర్యం: ఆకాశంలోని నక్షత్రసమూహాలను లెక్కించటానికీ, అన్నివేదాల శాస్త్రాల సంపూర్ణసారాన్ని సంతోషంతో 
(గ్రహించటానిక్తీ, బుద్ధి అనే భుజబలంతో పొంద శక్యం కాని (దిగటానికి అలవికాని) అర్ధ మనే నీటియొక్క 
విస్పృ్రతితో కూడిన భారతవాజ్యయసముద్రాన్ని దాటేటట్టుగా ఈదటానికీ (సముద్రపు ఆవలిఒడ్డు చేరటానికీ) 
బ్రహ్మకైననూ శక్య మౌతుందా? కాదు. 


విశేషం: ఈపద్యం నన్న్మయవినయగుణాన్ని సూచిస్తున్నది. అతడు మహాపండితుడైనప్పటికిన్నీ పంచమవేద మైన భారతాన్ని 
తెలుగులో వ్రాయటం తనకు అసాధ్య మని చెప్పుతున్నాడు. ఇందులో అతడు పేర్కొన్న విషయా లన్నీ అసాధ్యాలైనవే. 
మరియు, ఆరోజుల్లో తెలుగుభాష ఇంకను అభివృద్ది చెంది ఉండ లేదు. అటువంటి భాషలో మహాభారతంవంటి గొప్ప([గ్రంథాన్ని 
రచించటం అసాధ్యమని అతడి భావం. అలం: రూపకం. అవతారికలో పఠితలకు ఆసక్తి కలిగేటట్టు కావ్యమహత్తాన్ని 
కీర్తించటం ఉన్ముఖీకరణంలోని భాగం. నన్నయ దానిని నివుణంగా అలంకారసుందరంగా అక్షరరమ్యంగా నిర్వహించాడు. 
ఈ పద్యంలో కవి [ప్రాఢోక్తిచేత సిద్దమైన అలంకారం వలన కలిగే వస్తుధ్వని ఉన్నది. భారతభారతీ సముద్రాన్ని తరించటం 
(బ్రహ్మకుకూడ సాధ్యం కాదనటంలో భారతరచన ఎంత దుష్కరమైనదో రూపకాలంకారంవలన ్రతీయమాన మౌతున్నది. 
“అమలిన తారకాసముదయంబులన్‌ ఎన్నను' అన్నప్పుడు సముదాయార్థక శబ్దంమీద ఉన్న బహువచనప్రత్యయం, చుక్కలను 


16 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


గుంపులుగుంపులుగా లెక్కపెట్టటంకూడా సాధ్యంకాని పని అని ధ్వనింపచేస్తున్నది. అంతేకాక, ఇందులో (ప్రకృతం 
భారతభారతీసముద్రాన్ని దరియంగ నీదటం. తారకాసముదాయాలను ఎన్నటం, సర్వవేదశాస్తముల అశేషసారాన్ని పొందటం 
అనేవి అప్రకృతాలు. ఈ (ప్రకృతాప్రకృతాలకు '“విధాతృనకైనను నేరబోలునే' అనేదానితో ధర్మైక్యం చెప్పబడింది. ఇది 
దీపకాలంకారలక్షణం. ఇది వాచ్యం. నన్నయకువలెనే (బబ్రహ్మకుకూడా సాధ్యంకాదనే అర్ధం స్ఫురించటంచేత ఉపమానం 
'ప్రతీయమానం అవుతున్నది. ఉపమాలంకారంలో ఉపమేయంకంటె ఉపమానం ఉదాత్తంగా ఉండాలి. దీపకంలో ఆలక్షణం 
లేదు. కాబట్టి తారకాగణనాదులకంటె భారతసము[ద్రం ఈదటమే గొప్పగా చెప్పబడే దీపకాలంకారమే మిక్కిలి చమత్కారవంతంగా 
ఉంటుంది. వ్యంగ్యమయ్యే ఉపమాలంకారం గుణీభూతం కావటం ఇక్కడ విశేషం. దీనివలననే మహాభారతరచనలోని 
దుష్కరత్వం జౌచితీశోభితంగా ప్రతీయమానమయ్యేటట్టు వస్తుధ్వని పద్యంలో రమణీయంగా నిర్వహింపబడింది. (సంసా.) 


వ. _ అయినను దేవా! నీయనుమతంబున విద్వజ్ఞనంబుల యనుగ్రహంబునంజేసి నానేర్దువిధంబున నిక్కాన్యంబు 
రచియించెద నని. 20 


ప్రతిపదార్థం: దేవా= (ప్రభూ!; అయినను= అసాధ్యం అయినప్పటికీ; నీ, అనుమతంబునన్‌= నీసమ్మతిచేతనున్నూ; 
విద్వత్‌+జనంబుల= పండితజనులయొక్క; అను[గ్రహంబునన్‌+చేసి= దయచేతనున్నూ; నా, నేర్చు, విధంబునన్‌= నాకు 
తెలిసినరీతిని (కర్షపదప్రథమకుషస్ట్రి నేను ఎరిగిన రీతిలో; ఈ కావ్యంబు= ఈ మహాభారతకావ్యాన్ని; రచించెదన్‌= 
వ్రాస్తాను; అని= అని పలికి. 


తాత్సర్యం: 1ప్రభు వయిన రాజరాజా! భారతాన్ని రచించటం అసాధ్యమే అయినా, నీసమ్మతి (ఆజ్ఞ చేతనూ, 
పండితజనుల దయచేతనూ నాకు తెలిసినవిధంగా యథాశక్తిగా -ఈ మహాభారతకావ్యాన్ని రచిస్తాను” అని పలికి. 


విశేషం: ఈవచనంకూడ నన్నయ వినయగుణాన్ని సూచిస్తున్నది. రాజరాజు రచించు మని ఆనతివ్వటంచేత పండితజనులు 
దయతో తోడుపడటంచేత యథాశక్తిగా భారతకావ్యాన్ని రచించగల నని నన్నయ చెప్పుతున్నాడు. సంస్కృతభారతం ఇతిహాసం. 
నన్నయ దానిని రసాలంకారపూరిత మైన కావ్యంగా రూపొందించ దలచా డని కావ్యశబ్దప్రయోగంవలన తెలుస్తున్నది. 
“రచియించెదనని తొడంగి' అని పాఠాంతరం. తొడంగి= పూని. కావ్యావతరణాన్నీ(కవి రచించటానికి పూనుకోవటం), 
కావ్యస్వభావాన్నీ సూచించటం అవతారికాంగం. 


తరలము. 
హరిహరాజగజాననార్కషడాస్యమాతృసరస్వతీ 
గిరిసుతాదిక దేవతాతతికిన్‌ నమస్కృతి సేసి దు 


ర్హరతపోవిభవాధికున్‌, గురు€ బద్యవిద్యకు నాద్యు, నం 
బురుహగర్టనిభుం, బ్రచేతసుపుత్తు భక్తి. దలంచుచున్‌. 21 


ప్రతిపదార్థం: హరి, హర+అజ, గజానన+అర్క, షట్‌+ఆస్య, మాతృ, సరస్వతీ, గిరిసుతా+ఆదిక, దేవతాతతికిన్‌= విష్ణువు, 
శివుడు, (బ్రహ్మ, ఏనుగుమోముగలవినాయకుడు, సూర్యుడు, ఆరుముఖాలుకలకుమారస్వామి, లక్ష్మి, సరస్వతి, హిమవంతుని 
కూతురైనపార్వతి మొదలైన దేవతలసమూహానికి; నమస్కృతి+చేసి= (గసడదవాదేశం) నమస్కారంచేసి; దుర్భరతపస్‌+ 
విభవ+అధికున్‌= అధికమైన తపస్సుయొక్క వైభవంచేత గొప్పవాడున్నూ; గురున్‌= గొప్పవాడున్నూ, ఆచార్యుడున్నూ, అజ్ఞానాన్ని 
పోగొట్టేవాడున్నూ; పద్యవిద్యకున్‌= పద్య(శ్లోక) రచనాసంప్రదాయజ్ఞానానికి; ఆద్యున్‌= మొదటివాడున్నూ(ఆదికవి);; అంబురుహగర్భ, 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము శ 


నిభున్‌= బ్రహ్మతో సమానుడైనవాడున్నూ, అయిన; ్రచేతసు, పుత్రున్‌= ప్రచేతసుని కుమారు డైన వాల్మీకిని; భక్తిన్‌= భక్తితో; 
తలంచుచున్‌= స్మరిస్తూ, 


తాత్పర్యం: విష్ణువు, శివుడు, బ్రహ్మ వినాయకుడు, సూర్యుడు, కుమారస్వామి, తల్లి యైన లక్ష్మి సరస్వతి, పార్వతి 
మొదలైన దేవతలసమూహానికి నమస్కారం చేసి, అధికమైన తపస్పంపదచేత గొప్పవాడున్నూ, అజ్ఞానాన్ని తొలగించే 
ఆచార్యుడున్నూ, పద్య(శ్టోక) రచనాసంప్రదాయాన్ని ప్రవర్తింపంచేయటంలో ఆదికవియున్నూ, బ్రహ్మతో సమానుడున్నూ 
అయిన ్రచేతసుడి కుమారు డైన వాల్మీకిని భక్తితో స్మరిస్తూ, 


విశేషం: కావ్యారంభంలో త్రిమూర్తులను, వారిభార్యలను, విఘ్నేశ్వరుడు మొదలైన దేవతలను భక్తితో స్మరించటం కవులకు 
పరిపాటి. ఈ సంప్రదాయానికి సంగ్రహంగా నయినా మార్గదర్శకు డయింది నన్నయయిే. అతడు సూర్యుడినీ, కుమారస్వామిని 
కూడ స్మరించాడు. 'మాతృ' శబ్దానికి సప్తమాతృకలు, లేదా, అక్షరమాతృకలు అనే అర్జాలను కూడా చెప్పవచ్చును. తరువాతివారు 
వీరిని స్మరించటం అరుదుగా కనబడుతుంది. సంస్కృతంలో రామాయణం రచించిన వాల్మీకి ఆదికవిగా పరిగణింపబడుతున్నాడు. 
“మానిషాద ్రతిష్టాం త్వమ్‌” అనేది అతడు చెప్పిన మొదటిశ్టోకమని అంటారు. అంతకుముందు వెలసిన ఉపనిషత్తులలో 
కొన్నిశ్ళోకాలు ఉన్నవి. అవి వైదికాలు. లౌకిక సంస్కృతంలో మొట్టమొదట శ్లోకం వ్రాసినవాడు వాల్మీకియే కావచ్చును. 
ల్‌ రా లట 0 
'ప్రచేతసుడు ఒక బుషి. ప్రచేతసు డంటే వరుణుడు అనే అర్థంకూడ ఉన్నది. అలం: ఉపమ. 


గురుపద్యవిద్యకు ఆద్యున్‌ అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. గొప్పదైన పద్య(శ్లోక) రచనా సంప్రదాయానికి మొదటివాడని 
దీనికరం. ఇదే ఉచితపాఠమని తోస్తున్నది. 'గురుపద్యవిద్యకుఆద్యుడు' అనేవిశషణం వాల్మీకికి ఎంత వర్తిస్తుందో నన్న్మయకూ 
అంతే వర్తిస్తుంది. వాల్మీకి సంస్కృతంలోనూ, నన్నయ తెలుగులోనూ గురువద్యవిద్యకు ఆద్యు లైన ఆదికవులు. 
వాల్మీకిమహాకవిఅంశ నన్నయ్యలో ఉన్న దని ఈవిశేషణం ధ్వనింపచేస్తున్నది.“మధుమయ ఫణితీనాం మార్గదర్శీ మహర్షి” 
అనే భోజుడిప్రశంస వాల్మీకితోపాటు నన్నయకు కూడ సార్ధకంగా వర్తిస్తుంది. ఇష్టదేవతాస్తుతి, పూర్వకవిస్తుతి అనబడే 
అవతారికాంగాలను నన్నయ ఈపద్యంలో నిర్వహించాడు. 

తరలవృత్తానికి ప్రతిపాదంలోనూ- న, భు ర స, జ, జ, గ అనేగణాలు ఉంటాయి. 12వ అక్షరం యతిస్టానం. 
ఇందులోని మొదటిరెండు లఘువులను ఒకగురువుగా మారిస్తే 'మత్తకోకిల' జాతుంది. విశేషవృత్తాలలో ఈ రెండింటినే 
నన్నయ ఎక్కువసంఖ్యలోవాడాడు. 


చ. భారతభారతీశుభగభస్తిచయంబులఈ. జేసి, ఘఫోరసం 
సారవికారసంతమసజాలవిజృంభము. బాచి, సూరిచే 
తోరుచిరాబ్దబోధనరతుం డగు దివ్యు. బరాశరాత్మజాం 
భోరుహమిత్రు. గొల్టి మునిపూజితు భూరియశోవిరాజితున్‌. 22 


ప్రతిపదార్హం: భారత, భారతీ, శుభ, గభస్తి చయంబులన్‌, చేసి= భారతంలోని వాక్కు లనే మంగళకరాలైన కిరణాలయొక్క 
సముదాయంచేత; ఘోర, సంసార, వికార, సంతమస, జాల, విజ్బృంభమున్‌= భయంకరమైన సంసారంలోని దుర్గణాలు(వికృతులు) 
అనే గాఢ మైన చీకట్టసముదాయంయొక్క అతిశయాన్ని; పాచి= పోగొట్టి; సూరి, చేతస్‌+రుచిర+అబ్ద్బబోధనరతుండు+అగు= 
పండితులహృదయా లనే ఒప్పిదమైనపద్మాలను వికసింపచేయటంలో ఆసక్తికలవా డైన; దివ్యున్‌= దేవతాతుల్యు డైన వాడిని; 
మునిపూజితున్‌= మునులచేత పూబింపబడినవాడిని; భూరి, యశస్‌+విరాజితున్‌= అధిక మైన కీర్తితో ప్రకాళించేవాడిని; 
పరాశర+ఆత్మజ+అంభోరుహమి(త్రున్‌= పరాశరుడి కుమారు డైన వ్యాసు డనే(పద్మాలకు మిత్రు డైను సూర్యుడిని; కొల్చి= 
సేవించి. 


18 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: భారతంలోని వాక్కు లనే మంగళకరా లైన కిరణసముదాయాలచేత భయంకర మైన సంసారంలోని 
వికృతులు అనే దట్ట మైన చీకట్టయొక్క అతిశయాన్ని పోగొట్టి, పండితుల హృదయా లనే ప్రకాశించేపద్మాలను 
వికసింపచేయటంలో ఆసక్తికలవాడున్నూ, యోగ్యుడున్నూ, దేవతాతుల్యుడున్నూ, మునులచే పూజింపబడినవాడున్నూ, 
అధికమైనకీర్తిచేత ప్రకాశించేవాడున్నూ అయిన వ్యాసు డనే సూర్యుడిని సేవించి. 


విశేషం: 'మునిపూజితు, భూరియశోవిరాజితున్‌ అనేవాటిని సూర్యుడికికూడ విశేషణాలుగా చెప్పవచ్చును. 'పాచి" అనేచోట 
“పాపి” అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. రెండింటికిని అర్థం సమానమే. 'పాయు” అనే ధాతువుకు “'పాచుి 'పాపు) అనేవి 
(ప్రేరణార్థకరూపాలు. “దివ్యపరాశరాత్మజాంభోరుహమి(త్రు” అని సమాసరూపమైన పాఠాంతరంకూడ ఉన్నది. 'పరాశరాత్మ 
జాంభోరుహమిత్రు. గొల్చి* అని వ్యాసవిశేషణాలను సమాప్ర్తిచేసి తిరిగి 'మునిపూజితు భూరియశోవిరాజితున్‌' అని విశేషణాలను 
వేయటంచేత సమాప్త పునరావృత్తదోషం ఏర్పడుతుందని కొందరు భావింపవచ్చును. కాని, ఉత్చితాకాంక్ష మైన సమాప్త 
పునరావృత్తం దోషం కాదని తెలిసికొనాలి. 


ఈపద్యంలో రూపకాలంకారం ఉన్నది. వ్యాసునికీ సూర్యునికిన్నీ, భారతవాక్కులకూ సూర్యకిరణాలకున్నూ, 
సంసారవికారాలకూ చీకట్ట్లకున్నూ, పండితమనస్సులకూ పద్మాలకున్నూ పోలిక చెప్పబడింది. త్రిమూర్తులు మొదలైన దేవతలను 
కొల్చినట్టే కావ్యారంభంలో తమకు పూర్వ మున్న కవులనుకూడ 'ప్రశంసించటం కవులకు పరిపాటి. నన్నయ తనకుముందు 
చెప్పదగిన తెలుగుకవులు ఎవ్వరూ లేకపోవటంచేతకాబోలు సంస్కృతంలో ఆదికవు లైన వాల్మీకిని వ్యాసుడిని మాత్రమే 
స్మరించాడు. 


సంస్కృతకవులలోకూడ వాల్మీకివ్యాసులనే ఎన్నుకొనటంలో ఒక(ప్రత్యేకత ఉన్నది. నన్నయ తనలో వాల్మీకిలోని 
కవిత్వాంశ, వ్యాసునిలోని జ్ఞానాంశ కల వనీ, అందువలననే తాను మహాభారతాన్ని కావ్యేతిహాసంగా దిద్ది తీరుస్తున్నట్లూ 


సూచిస్తున్నాడు. 
వన. మటథియును. 23 


తాత్పర్యం: అంతేకాక, ఇంకనూ. 


విశేషం: దేవతలను, కవులను మాత్రమే కాక నన్న్మయ ఆ కాలంలో ఉన్న పండితపరిషత్తులనుకూడ ప్రశంసిస్తూ ఉన్నాడు. 


చ. పరమవివేకసౌరభవిభాసిత సద్గుణపుంజవారిజో 
తృ్మరరుచిరంబు లై, సకలగమ్యసుతీర్థము లై, మహామనో 
హరసుచరిత్రపావనపయః పరిపూర్ణము లైన సత్ఫభాం 
తరసరసీవనంబుల, ముదం బొనరం గొనియాడి వేడుకన్‌. 24 


ప్రతిపదార్థం: పరమ, వివేక, సౌరభ, విభాసిత, సత్‌గుణ, పుంజ, వారిజ+ఉత్కర, రుచిరంబులు+ఐ= గొప్పజ్ఞాన మనే 
సువాసనతో ప్రకాశించే మంచిగుణాలసమూహ మనే పద్మాలసముదాయంచేత అందమైనవి అయి; సకల, గమ్య, సుతీర్ధములు+ఐ= 
అందరికీ పోదగిన (చేరదగిన) (మంచిరేవు లనే) సత్పురుషులు (పూజ్యులైన పండితులు) కలవై; మహత్‌+మనోహర, సు, 
చరిత్ర, పావన, పయస్‌+పరిపూర్ణములు+ఐన= మిక్కిలి హృద్యములు (ఆనందకరములు) అయిన మంచిశీలములు అనే 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము క్షం 


పవిత్ర మైన జలాలతో నిండిన వైన; సత్‌, సభా+అంతర, సరసీ, వనంబులన్‌= పండితుల సభలమధ్యభాగా లనే సరస్సుల 
సమూహాలను; ముదంబు+ఒనరన్‌= సంతోషం కలిగేటట్టుగా; వేడుకన్‌= కుతూహలంతో; కొనియాడి= ప్రశంసించి. 


తాత్పర్యం: గొప్పజ్ఞాన మనే పరిమళంతో ప్రకాశించే మంచిగుణాల సమూహ మనే పద్మాలసముదాయంచేత అంద 
మైనవి యై, అందరికిని దిగటానికి తగిన (చేరదగిన) మంచిరేవు లనే పూజ్యు లైన పండితులు కలవై, మిక్కిలిప్రీతికరా 
లైన మంచివర్తన లనే పవిత్రజలాలతో నిండిన వైన పండితులసభలమధ్యభాగా లనే సరస్సులసమూహాలను 
సంతోషమలరారగా ప్రీతితో ప్రశంసించి. 


విశేషం: అలం: రూపకం. నన్నయకాలంలో విద్యాగోష్టులు జరిగే పండితసభ లుండినట్టు తెలుస్తున్నది. ఆ సభలలోని 
పండితులమెప్పు పొందినప్పుడే పండితులకుగాని, కవులకుగాని, వారి రచనలకుగాని గౌరవసత్కారాలు జరిగేవి. ఇట్టి 
పండితపరిషత్తులు తమిళదేశంలో ఉండే వని వింటాము. ఆచోళ సంప్రదాయాన్ని తూర్పుచాళుక్యులు వేంగిలో పోషించారు. 
నన్నయ అట్టి పండితసభలనుకూడ కొనియాడినాడు. తరువాతికవులకృతుల అవతారికలలో పండితసభలప్రశంస కనబడదు. 


ఉ. పాయక పాకశాసనికి భారతఘోరరణంబునందు నా 
రాయణునట్లు, వానసధరామరవంశవిభూషణుండు నా 
రాయణభట్టు, వాజ్బయధురంధరుండుం, దన కిష్టుండున్‌, సహా 
ధ్యాయుండు నైనవా6 డభిమతంబుగ6 దోడయి నిర్వహింపంగన్‌. 25 


ప్రతిపదార్హం: పాయక= విడువక; పాకశాసనికిన్‌= ఇంద్రుడి కుమారు డైన అర్జునుడికి; భారత, ఘోర, రణంబునందున్‌= 
భారతంలో జరిగిన భయంకరమైన యుద్దంలో (భారతవీరులకు జరిగిన భయంకరమైన యుద్ధంలో); నారాయణు+అట్టు= 
కృష్ణుడివలె; వానస, ధరామర, వంశ విభూషణుండు= వానస అనేపేరు గల బ్రాహ్మణవంశానికి అలంకార మైనవాడు; 
వాజ్మయ, ధురంధరుండున్‌= సంస్కృతకర్ణాటఆంధధ్రాది సారస్వతాలలో మిక్కిలి సమర్హుడున్నూ; తనకున్‌= నన్నయభట్టుకు; 
ఇష్టుండున్‌= ప్రియమి(షత్రుడున్నూ;ః సహాధ్యాయుండున్‌= అతనితో కలిసి చదువుకొన్నవాడున్నూ; ఐనవాండు= అయినట్టివాడు; 
నారాయణభట్టు= నారాయణభట్టు అనేపేరు గల గొప్పపండితుడు; అభిమతంబుగన్‌= సమ్మతంగా; తోడు+అయి= సహాయు 
డై నిర్వహింపంగన్‌= నెరవేర్చగా. 


తాత్పర్యం: భారతవీరులమధ్య జరిగిన భయంకర మైన కురుక్షేత్రసం[గ్రామంలో సారథి యై విడువక అర్జునుడికి 
కృష్ణుడివలె, వానస అనే బ్రాహ్మణవంశానికి అలంకారమున్నూ, అనేకసారస్వతాలలో సమర్భుడున్నూ, తనకు 
ప్రియమి(త్రుడున్నూ, సహపాఠియున్నూ అయిన నారాయణభట్టు అనే పండితుడు అనుకూలంగా సహాయుడై 
నెరవేర్సగా. 


విశేషం: నారాయణభట్టూ, నన్నయభట్టూ కలిసి కంచిలో ఒక గురువుకడ సహపాఠకు లైచదువుకొన్నారనిన్నీ, తరువాత 
నారాయణభట్టు పశ్చిమచాళు క్యులమంతత్రి అయినా డనిన్నీ చెప్పుతారు. విజయాదిత్యుడనే రాజరాజుసవతితమ్ముడు 
పశ్చిమచాళుక్య్కచక్రవర్తిసాహాయ్యంతో రాజరాజును వేంగీరాజ్యసింహాసనంనుండి తొలగించి తానే రాజు కావటానికి పలుసార్జు 
ప్రయత్నించాడు. నన్నయభట్టు తనమిత్రుడైన నారాయణభట్టు సాహాయ్యంతో పళ్చిమచాళుక్యులకూ రాజరాజుకూ మైత్రి 
కలిగించాడు. అప్పటినుండి రాజరాజుకు శాంతిచేకూరింది. అతడు కృతజ్ఞతాపూర్వకంగా నారాయణభట్టుకు నందమపూడి గ్రామాన్ని 


20 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అ([గ్రహారంగా ఇచ్చాడు. ఆ దానశాసనకావ్యాన్ని నన్నయభట్టే రచించాడు. అందులో అతడు నారాయణభట్లు సంస్కృత, కర్తాట, 

[స్‌ [స్‌ లం 
ప్రాకృత, పైశాచికాంధ్రభాషలలో కవిరాజశేఖరు డని (ప్రసిద్దిపొందినట్టున్నూ, “కవీభవ(జ్రాంకుశి బిరుదాన్ని వహించినట్టున్నూ 
(వ్రాసియున్నాడు. కొన్నిప్రతులలో “వానసి అనటానికి బదులు 'వాసిగి అనే పాఠాంతరం కనపడుతున్నది. దానికి 'ప్రసిద్దిగ 
అని అర్థం. నారాయణభట్టు ఇంటిపేరు వానసవా రని తేలింది. 


కృష్ణుడు భారతయుద్దంలో అర్జునుడికి సారథిగా ఉన్నాడు. అతడు దుర్యోధనుడున్నూ అర్జ్హునుడున్నూ మొదట 
తనను సాయంకోరటానికి వచ్చినపుడు, యాదవ సైన్యాన్ని రెండువిభాగాలుగా చేసి తానొక్కడునూ ఒకభాగమనిన్నీ, తాను 
యుద్ధం చేయక, వాక్సహాయంమా(త్రం చేస్తూ ఉంటా ననిన్నీ, రెండవభాగ మైన పదివేలమందినారాయణగోపాలురు యుద్ధం 
చేస్తా రనిన్నీ, అర్జునుడు వెనుక వచ్చినా తా నతడిని ముందు చూడటంచేతనున్నూ, వయస్సులో పిన్నవాడుకావటంచేతనున్నూ 
అతడే ముందు కోరుకొంటాడని తెల్పాడు. అర్జునుడు శ్రీకృష్ణుడినే కోరుకొన్నాడు. దుర్యోధనుడు సంతోషిస్తూ వెడలిపోయాడు. 
కృష్ణుడు భారతయుద్దంలో పాండవులకు అప్పుడప్పుడు వాక్సృహాయం చేశాడే కాని ఆయుధం పట్టి యుద్ధంచేయలేదు. 
భీష్ముడిధాటికి పాండవసైన్యం ఆగలేనప్పుడు యుద్దం చేయటానికి చ(క్రంపట్టాడుకాని తరువాత అర్జునుడి (ప్రార్థనచేత 
విరమించుకొన్నాడు. పైకథను పురస్కరించుకొని “అర్జునుడికి కృష్ణుడివలె' అనే ఉపమానాన్నిబట్టి నారాయణభట్టున్నూ 
నన్న్మయభట్టుకు సంస్కృతభారతంలోని ఏయేభాగాలను తగ్గించవలెనో, వేటిని పెంచవలెనో, వేటిని తాలగించవలెనో, తెలుగున 
రచించేటప్తుడు ఎటువంటిభాషను వాడవలెనో, కన్నడంలో పంపమహాకవి ఎట్టు చేసినాడో- మొదలైనవాటినిగూర్చి తెలిపి 
వాక్సాహాయ్యంమాత్రం చేశాడని విమర్శకులు భావిస్తున్నారు. అలం: ఉపమ. 


ఉ. _ సారమతిం గవీంద్రులు ప్రసన్నకథాకవితార్హయుక్తి లో 
నారసి మేలునా, నితరు లక్షరరమ్యత నాదరింప, నా 
నారుచిరార్టసూక్తినిధి నన్నయభట్టు తెనుంగునన్‌ మహా 
భారతసంహితారచనబంధురుం డయ్యె జగద్ధితంబుగన్‌. 26 


ప్రతిపదార్థం: కవి+ఇంద్రులు= కవిశ్రేష్టులు; సార, మతిన్‌= ప్రశస్తమైనబుద్దితో; ప్రసన్న, కథా, కవితా+ అర్హ యుక్తి= ప్రసాదగుణంతో 
కూడిన కథలయందును, కవిత్వమునందును (లేక కథాకవిత్వమునందు. నన్నయకు పూర్వంశాసనపద్యాత్మక మైన కవిత్వమే 
కాని కథారూప మైనకవిత్వం లేదు. కారవపాండవులకథతో కూడిన అట్టికవిత్వం రచించిన మొదటికవి నన్న్మయయే.) కల 
అర్హముతోడి కూడికను; లోన్‌+ఆరసి= లోపల బాగుగా పరిశీలించి, హృదయమం దాలోచించి (అర్జముయొక్క ఆంతర్యాన్ని 
అంటే అంతరార్జాన్ని (గ్రహించి); మేలు, నాన్‌= (శ్రేష్టమైనది అంటే, మేలుమే లని ప్రశంసించగా; ఇతరులు= కవీంద్రులు కాని 
సామాన్యపాఠకులు; అక్షర, రమ్యతన్‌= వర్ణాలకూర్పునందలి సౌందర్యాన్ని; ఆదరింపన్‌= మెచ్చుకొనగా; నానా, రుచిర+అర్థ 
సు+జిక్తి నిధి= వివిధము లైన హృద్యము లైన అర్జాలతో కూడిన మంచిమాటలకు (సుభాషితాలకు) నిధాన మయిన; 
నన్నయభట్టు; తెనుంగునన్‌= తెనుగుభాషలో; జగత్‌+హితంబు+కన్‌= లోకానికి శ్రేయస్సు కలిగేటట్టుగా; మహత్‌+భారత, 
సంహితా, రచన, బంధురుండు= మహాభారతం అనే వేదాన్ని (వేదంలోనిమంత్రభాగం సంహిత ఇక్కడ వేదం అనే సామాన్యార్జాన్ని 
(గ్రహించటం ఉచితం. మహాభారతానికి పంచమవేదమనే ప్రశస్తి ఉన్నది) రచించటంలో ఒప్పిదమైనవాడు; అయ్యెన్‌= అయ్యెను, 


అయినాడు. 


తాత్పర్యం: కవిపుంగవులు ప్రశస్తమైన బుద్ధితో ప్రసాదగుణంతో కూడిన కథలందును, కవిత్వమందును 
(కథాకవిత్వమందు) గల మనోహరాలైనఅర్జాలతోడి కూడికను (అర్జసంహితత్యాన్ని) లోపల తరచి తరచి (గ్రహించి 
బాగుబాగు అని ప్రశంసించగా, అన్యులు(సామాన్యులు) వీనులకు విందు చేకూర్చే అక్షరాలకూర్చ్పులోని సౌందర్యాన్ని 


ఆదిపర్వము క్‌ ప్రథమాశ్వాసము 21 


మెచ్చుకోగా, హృద్యమైన అర్జాలతో కూడిన వివిధసుభాషితాలకు (నీతులకు, జాతీయాలకు, నానుడులకు)-లేదా- 
అనేకవిధాలైన రమణీయార్హ (ప్రతిపాదకాలైన సుందరకవితాభివ్యక్తులకు నిధాన మైన నన్నయభట్టు లోకానికి శ్రేయస్సు 
కలిగేటట్టు మహాభారతం అనే వేదాన్ని రచించటంలో ఒప్పిదమైనవాడు (రచించటంచేత లోకటప్రీతికరుడు) అయినాడు. 


విశేషం: 'ప్రసన్న, కథా, కలిత, అర్హ, యుక్తి- అనెడి పాఠాంతరం ఉన్నది. ప్రసాదగుణముతో కూడిన కథలందు ఉన్న 
అర్జాలకూడికను- అని అర్థం. ప్రసాదం, ఓజస్సు, మాధుర్యం మొదలైనవి కవితాగుణాలు. ప్రసాదం అంటే రుటితిస్పూర్తి; 
చదువగానే అర్హమయ్యేగుణం. ఇది సర్వరససమర్చకం. ప్రసాదగుణం రసగ్రహణానికి తోడ్పడుతుంది. 'లోనారసి' అనేపదం 
సాభి[ప్రాయం. కొందరుపండితులు కవులు మొదలైనవారు కావ్యాన్ని చదివేటప్పుడు 'తచ్చి త్రచ్చి హృదయంలో అంతరార్జాన్ని 
(గ్రహించి ఆనందించి రచయితను 'ప్రశంసిస్తారు. సామాన్యులు ఆ విధంగా చేయలేరు. పైపై విషయాలనుమాత్రమే [గ్రహించి 
ఆనందిస్తారు. కావ్యానికి అర్ధం లోపలిగుణం. శబ్దంబాహ్యగుణం. ఈపద్యంలో నన్న్మయకవిత్వంలోని మూడుగుణాలు(లక్షణాలు) 
పేర్కొనబడినవి. 1.ప్రసన్నకథాకవి(లి) తార్ధయుక్తి; 2, అక్షరరమ్యత; వ్‌ నానారుచిరార్థసూక్తినిధిత్వం. “'సంహితారచనబంధురు. 
డయ్యె”- అనేవాక్యాన్ని ఆధారంగా చేసికొని నన్నయకవితలో “రచనాబంధురత్వం”* నాల్లవలక్షణ మని కొందరంటారు. 
విశిష్ట్రదరచనగల వైదర్భ్యాదిరీతులతో కూడిన 'పదవృత్త్యసహిష్టు' వైనపదరచనారూపమైన శయ్య రచనాబంధురత్వమని 
అంటారు. అయితే, ఈ అంశాన్ని పండితు లంతగా పట్టించుకొనలేదు. 


ఇక నన్నయ పేర్కొనిన తనకవితాలక్షణాలు సాపేక్షాలేకాని, సర్వ్ససామాన్యాలు కావు. అందువలననే ఈలక్షణాలకు 
నిర్వచనాలు ఏ సంస్కృతలక్షణ(గ్రంథాలలోనూ లభించవు. కాబట్టి విమర్శకు లీలక్షణాలకు వివిధ వ్యాఖ్యానాలు చేశారు. 
అందులో “ప్రసన్నకథాకలితార్థయుక్తికి (ప్రసన్నమైనకథతో కూడికొనియున్న అర్ధములసంయోజనం'” అనిన్నీ, 'ప్రసన్నకవితార్థయుకి' 
అనేసమాసానికి “ప్రసన్నకథయొక్కయు, కవితార్థముయొక్కయు, యుక్తి-అనగా కవితార్థములో ప్రసన్నమైనకథయుండుట, 
'ప్రసన్నమగుట' అనిన్నీ విశ్వనాథ సత్యనారాయణగారిచ్చిన వివరణలే బహుళప్రచారంలో ఉన్నవి. ప్రసన్నమైన కథాకవితార్థయుకికి- 
1. 'ప్రసన్నమైనకథయొక్కయు, కవిత్వముయొక్కయు, అర్ధముయొక్కయు కూడికి అనిన్నీ, 2. ప్రసన్నమైన కథాకవితయందలి 
అర్థముయొక్కకూడికి అనిన్నీ, 3. 'ప్రసన్నమైనకథయందలి కవిత్వముయొక్కయు, అర్ధముయొక్కయు కూడిక అనిన్నీ, 
4. “ప్రసన్నమైన కథాకవితార్థముల కూడిక' అనిన్నీ అర్జాలు చెప్పుకోవచ్చు. అర్హ శబ్దానికి వాచ్య, లక్ష్య, వ్యంగ్యార్జ్రాలనీ, 
ఉపరంజన ఉపదేశాలనే కావ్యప్రయోజనాలనీ, వస్తు నేతృ రసఫలౌచిత్యాలనే కావ్యార్థాలనీ విమర్శకులు వ్యాఖ్యానించారు. 


“అక్షర రమ్యత" లో రమ్యత అంటే రామణీయకమనీ, సౌందర్యమనీ, ఆస్వాదయోగ్యత అనీ అర్ధం చెప్పుకొనవచ్చు. 
అక్షర మంటే కేవలం అక్షరం కాదు. సముచితవర్లవిన్వాసం. కాబట్టి, వర్తవిన్వాసంవలన కలిగే నాదసౌందర్వం అక్షరరమ్యత 
టె లె లా లీ లు లా లీ స్ట ల స్ట 
అనీ, క్షరంకాని దైన పద్యరచనాసౌందర్యమనీ, మొక్కవోవని ఆస్వాదమాధుర్యమనీ అర్జాలు చెప్పుకొనవచ్చును. అక్షరరమ్యతను 
అక్షరచ్చందోరమ్యతగా కవితా(కావ్య)గుణాలవలన ఏర్పడే రమ్యతగా, సంగీతపరమైన, పూర్వమీమాంసాతత్త్యప రమైన 
అక్షరసౌందర్యంగాకూడా వ్యాఖ్యానించారు విమర్శకులు. 


'నానారుచిరార్థసూక్తినిధి'- అనే విశేషణం సాక్షాత్తుగా నన్నయకు వేసింది. అది అతని వాక్కుకు సహజమైన లక్షణం. 
సూక్తిఅంటే రుచిరమై చమత్కారయుక్తమైన కూర్పు అని అర్హంచెప్పారు ఆచార్య ఖండవల్లి లక్ష్మీరంజనంగారు. -ఈచమత్కారం 
ఒక్కొక్క పదంలోనూ, పదబంధంలోనూ, సమాసంలోనూ, కారకంలోనూ, వాక్యంలోనూ బహుభంగుల చూడవచ్చునని వారు 
వివరించారు. సూక్తులంటే అందమైన కవితాభివ్యక్తులనీ, ప్రియమైన మాటలనీ, శ్రేషస్టములైన మాటలనీ, మృదుమధురమైన 
మాటలనీ, సుభాషితాలు, నీతులు, జాతీయాలు, లోకోక్తులు, నానుడులు మొదలైనవనీ విమర్శకులు వివేచిస్తున్నారు. 


22 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అర్ధసూక్తులు-సమాసం ద్వంద్వమని కొందరు భావించారు. రుచిరార్థమంటే రమణీయార్థప్రతిపాదకమనీ, కావ్యసందర్భంలో 
ఒప్పిదాలై భాసించే లక్ష్యవ్యంగ్యార్థాలనీ కొందరు వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. సూక్తిని అలంకారపర్యాయవాచిగా కొందరు భావిస్తున్నారు. 


నానారుచిరార్డసూక్తినిధిత్వం నన్నయకవితలో కానవచ్చే సాధారణలక్షణం. కాగా, సారమతులైన కవీం[ద్రులు 
లోనారసిమెచ్చుకొనే లక్షణం ప్రసన్నకథాకలి(వి) తార్థయుక్తి. ఇది పండితులైన సహృదయులను, అక్షరరమ్యత కవితారసికులైన 
సామాన్య సహృదయులను ఆకర్షించటానికి ఉద్దేశింపబడినవి. పండిత పామర(01259 2౧60 ౧౫89) జనులను రంజింపజేస్తూ 
'ప్రజలనాల్కలమీద నిలిచేకవిత నన్నయది. అర్ధ శబ్టాన్ని వాడుతున్న నన్నయ ధ్వనిమార్గ సమర్థకుడు. అతడికి అక్షరంకూడ 
వ్యంజనాశక్తికి సాధకమౌతుంది. రుచిరార్థ(రమణీయార్ధు ప్రతిపాదకమైన కవిత్వాభివ్యక్తియే అతడి కవిత్వానికి జీవితం. వస్తుధ్వని 
అతడి ప్రధానమార్గం. క్రీ.శ. 11- 18 శతాబ్దాలనడుమ భారతాలంకార చరిత్రలో ప్రవర్తిల్లిన ధ్వన్యనంతరయుగంలో 
తెలుగుసాహితీరంగంమీద ధ్వనిని. రసాన్ని సమర్థించినవారు నన్నయాదులు; అలంకారమార్లాన్ని సమర్థించినవారు నన్నైచోడాదులు; 
మూలరసవాదాలను సమర్హించినవారు పాల్కురికి సోమనాథుడు, శ్రీనాథుడు, పోతనాదులు. ధ్వనినీ రసాన్నీ సమర్థించిన 
నన్నయమార్ష్శం ఉత్తమ(ప్రస్థానం. ధ్వనిలో నన్నయ వస్తుధ్వనిని, తిక్కన రసధ్వనిని, ఎర్రన అలంకారధ్వనిని విశేషించి 
పోషించారు. ముగ్గూరూ మూడుధ్వనులను (ప్రధానంగా పోషించినా (ప్రస్ధానం ఒకటేకాబట్టి కవిత్రయకవితలో ఆంధ్రమహాభారతం 
ఒకేకవి రచించిన కావ్యేతిహాసంవలె రాణిస్తున్నది. (సంపా.) 


వేదంలో సంహిత(మంత్రభాగం), (బ్రాహ్మణము(యజ్ఞాలలోవేదమండత్రవినియోగాన్నిగురించి ఒక్కొక్కప్పుడు వాటి 
అర్జాలను కథోదాహరణపూర్వకంగా తెలిపేభాగం), ఆరణ్యకంకూడ బ్రాహ్మణాలకు సంబంధించినదే, (అరణ్యమున కూర్చబడినదో, 
అధ్యయనం చేయదగినదో అగుటచేత దీనికి ఆపేరు కలిగింది), ఉపనిషత్తు (వేదాంతభాగం, జ్ఞానబోధకం) అనే మూడుభాగాలు 
ఉంటాయి. ఇచ్చట సంహితాశబ్దం వేద మనే అర్హంలో వాడబడింది. నన్నయ బుషితుల్యుడు. అందుచేత సంహితారచనకు 
అర్హుడు. 


ఈపద్యంతో అవతారిక పూర్తి జౌతున్నది. పాత్రప్రవేశసూచన మనే (ప్రస్తావనాంగం ఇందులో వ్యంగ్యంగా 
నిబంధించబడింది. ఇదంతయు ప్రథమపురుషలో (వ్రాయబడింది. అవతారికలో స్వీయవిషయంకూడ ఉండటంచేత ఆత్మస్తుతిదోషం 
కలుగుతుం దేమో అని నన్నయ దీనిని ఈవిధంగా వ్రాసిఉంటాడు. నన్నయ పేర్కొన్నగుణాలు అతనిరచనలో స్పష్టంగా 
గోచరిస్తాయి. ఈ అవతారిక కవితావిషయంలోనే కాక సత్యకథనవిషయంలోకూడ సాటిలేనిది. 


భారతకథాప్రస్తావన (సం. 1-1-8) 
వ. తత్కథాప్రారంభం బెట్టి దనిన. 27 


ప్రతిపదార్హం: తత్‌, కథా, ప్రారంభంబు= ఆ భారతంలోనికథకు ఆరంభం; ఎట్టిది+అనినన్‌= ఎటువంటిది అనగా. 


తాత్పర్యం: ఆ మహాభారతంలోని కథకు మొదలు ఎటువంటిది అనగా. 


సీ, _ నైమిశారణ్యపుణ్యక్షేత్రమునం గుల । పతి శౌనకుం డను పరమమౌని, 
బ్రహ్మర్షిగణసముపాసితుం డై సర్వ । లోకహితార్థంబు లోకనుతుండు 
ద్వాదశవార్షికోత్తమసత్రయాగంబు । మొగిం జేయుచున్న నమ్మునులకడకు 
వచ్చి, తా నుగ్రశ్రవసు6 డను సూతుండు । రౌమహర్షణి సుపారాణికుండు 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 23 


ఆ. _ పరమభక్తితోడం బ్రణమిల్లియున్న న । క్కథకువలన మునినికాయ మెల్ల 
వివిధపుణ్యకథలు వినువేడ్క నతనిం బూ । జించి రపరిమితవిశేషవిధుల. 28 


ప్రతిపదార్థం: నైమిశ+అరణ్య, పుణ్యక్షేత్రమునన్‌= నైమిశం అనే పేరుగల అడవిఅనే పవిత్రక్షేతంలో; కులపతి= 
పదివేలమందిశిష్యులకు భోజనం పెట్టుతూ చదువు చెప్పేవాడు; శౌనకుండు+అను= శౌనకుడు అనే పేరు కల; పరమ, మౌని 
= గొప్పముని; బ్రహ్మ+బుషి గణ, సముపాసితుండు+ఐ= (బ్రహ్మర్ములసముదాయంచేత సేవింపబడినవా డై; లోక, 
నుతుండు= ప్రజలచేత స్తుతింపబడినవాడు; (శౌనకునకు విశేషణం); సర్వ, లోక, హిత+అర్థంబు= సకలజగత్తుయొక్కమేలుకొరకు; 
ద్వాదశ, వార్షిక్క+ఉత్తమ, సత్ర, యాగంబు= పన్నెండు సంవత్సరాలు జరిగే శ్రేష్ట మైన సత్రము అనే యజ్ఞాన్ని; మొగిన్‌= 
పూనికతో; చేయుచున్నన్‌= చేస్తూఉండగా; ఆ+మునుల, కడకున్‌= ఆ శౌనకాదిమునులచెంతకు; వచ్చి; తాను; రౌమహర్షణి= 
రోమహర్షణుడు అనే సూతునికుమారుడు; సు, పౌరాణికుండు= లెస్సగా పురాణాలను ఎరిగిన(చెప్పేవాడు); ఉ(గ్రశ్రవసుండు, 
అను, సూతుండు= ఉఊ(గ్రశ్రవసుడు అనే పేరు గల సూతవంశానికిచెందినవాడు, పరమ, భక్తితోడన్‌= గొప్పభక్తితో; ప్రణమిల్లి+ఉన్నన్‌= 
నమస్కరించి ఉండగా; ఆ కథకువలనన్‌= ఆ పౌరాణికుని(కథలుచెప్పువానివలన; వివిధ, పుణ్య, కథలు= అనేక పవిత్రకథలు; 
విను, వేడ్కన్‌= వినాలనే ఆసక్తితో; ముని, నికాయము+ఎల్లన్‌= మునులసముదాయం అంతయున్నూ; అతనిన్‌= ఆ ఉ(గ్రశ్రవసుడిని; 
అపరిమిత, విశేష విధులన్‌= అధికమైనపూజావిధానాలతో; పూజించిరి= అర్చించారు. 


తాత్పర్యం: కులపతి అయిన శౌనకుడు అనే మహాముని బ్రహ్మర్ష్ములసముదాయంచేత సేవింపబడినవాడై, ఎల్లలోకాల 
(శ్రేయస్సుకొరకు పన్నెండుసంవత్సరాలు జరిగే శ్రేష్ట మైన “సత్రము” అనే యాగవిశేషాన్ని చేస్తూఉండగా, ఆ 
మునులచెంతకు వచ్చి రోమహర్షణు డనేవానికుమారుడున్నూ, మంచిపురాణకథకుడున్నూ అయిన ఉ[గ్రశ్రవసుడు 
అనేసూతుడు మిక్కిలిభక్తితో నమస్కరించి ఉండగా, మునులసమూహమంతా కలిసి ఆ కథకుడివలన వివిధపవి(త్ర 
(పుణ్యం కలుగజేసే) కథలను వినవలె ననే కుతూహలంతో అతడిని అధికమైన పూజావిధానాలతో పూబించారు. 


విశేషం: “మునీనాం దశసాహ(స్రం యో౭-న్నదానాది పోషణాత్‌ ; అధ్యాపయతి విప్రర్షిరసా కులపతిః స్మృతః 1” అనేది 
కులపతినిర్వచనం. 'సత్రము" అనేది ఒకయాగవిశేషం. ఇది 13 నుండి 100రోజులవరకుగాని అంతకు ఎక్కువకాలంగాని 
జరుగవచ్చును. రోమహర్షణుడనే సూతుడు, వ్యాసుడిశిష్యుడు. అతడి కుమారుడు ఉ(గ్రశ్రవసుడు సాతి. క్షత్రియకాంతకు 
వైశ్యుడివలన పుట్టినవాడు సూతుడనిన్నీ, పురాణకథలు చెప్పటం అతనివ్యాపార మనిన్నీ నిఘంటువులలో ఉన్నది. సూతశబ్దానికి 
రథసారథి అని సామాన్యార్థం. కాని, ఇచ్చట కథకుడు అని చెప్పటం యుక్తంగా ఉంటుంది. అందుచేతనే మునులు అందరూ 
అతడివలన పుణ్యకథలు వినా లని అభిలషించి అతడిని పూబించారు. 


వ. _ అక్కథకుండ వెండియు నమ్మునిసంఘుంబునకు నమస్కారంబు సేసి, 'యే ననేకపురాణపుణ్యకథా 
కథనదక్షుండ, వ్యాస శిష్యుండైన రోమహర్షణునకుయుత్రుండ; నావలన నెక్కథ విన వలతు?' రనిన, నమ్మును 
లతని కి ట్లనిరి. 29 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+కథకుండు= పౌరాణికుడు అయిన ఆ ఉ(గ్రశ్రవసుడు; వెండియున్‌= మరల; ఆ+ముని, సంఘంబునకున్‌= 
శౌనకుడు మొదలైన ఆ మునిసముదాయానికి; నమస్కారంబు; చేసి; ఏను=నేను; అనేక, పురాణ, పుణ్య, కథా, కథన, 
దక్షుండన్‌= పెక్కుప్రాచీనా లైన(పురాణాలలోని), పవిత్రాలైన కథలను చెప్పటంలో సమర్భుడను; వ్యాస, శిష్యుండు+ఐన= 
వ్యాసునికి శిష్యు డైన; రోమహర్షణునకున్‌= రోమహర్షణుడు అనే పేరు కల సూతునకు; పుత్రుండన్‌= కుమారుడను; 
నావలనన్‌; ఏ+కథ; వినన్‌, వలతురు= వినగోరుతారు?; అనినన్‌= అని అడుగగా; ఆ+మునులు; అతనికిన్‌= ఉ(గ్రశ్రవసునితో; 
ఇట్టు+అనిరి= ఈవిధంగా అన్నారు. 


24 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: పౌరాణికు డైన ఆ ఉగ్రశ్రవసుడు మరల ఆమునుల సముదాయానికి నమస్కరించి, 'నేను 
అనేకపురాణాలలోని పుణ్యం కలిగించేకథలను చెప్పటంలో సమర్భుడిని; వ్యాసమహామునిశిష్యుడైన రోమహర్షణుడు 
అనే పరమపౌరాణికుని, కుమారుడిని; నానుండి మీ రేకథ వినాలని కోరుతున్నారు?” అని అడుగగా ఆ మునులు 
ఉ([గ్రశ్రవసుడితో ఈవిధంగా పలికారు. 


క. ఏయది హృద్య, మపూర్వం । బేయది, యెద్దాని వినిన నెటుక సమగ్రం 
బై యుండు, నఘనిబర్దణ । మే యది? యక్కథయ వినంగ నిష్టము మాకున్‌. 30 


ప్రతిపదార్థం: ఏ, అది= ఏది; హృద్యము= మనోహరమో; ఏ, అది= ఏది; అపూర్వంబు= క్రొత్తదో; ఏ+దానిన్‌= దేనిని; వినినన్‌= 
వినటంచేత; ఎణుక= జ్ఞానం; సమ(గ్రంబు+ఐ= సంపూర్షమై;  ఉండున్‌=ఉండునో; ఏ+అది=ఏది; అఘ, నిబర్హణము= 
పాపాలను తాలగించేదో; ఆ+కథ+అ= అట్టికథయే; వినంగన్‌= వినటానికి; మాకున్‌; ఇష్టము= ప్రియం. 


తాత్పర్యం: ఏకథ మనోహరమో, ఏది [క్రొత్తదై వింతగా ఉంటుందో, దేనిని వింటే సంపూర్ణమైన జ్ఞానం కలుగుతుందో, 
ఏది పాపాలను తొలగిస్తుందో అటువంటి కథయే వినటం మాకు ట్రీతికరం. 


విశేషం: ఈపద్యం భారతకథకు ఉన్న గుణాలను, గొప్పతనాన్ని, దానిని వినటంవలన కలిగే లాభాలనూ చక్కగా తెల్పుతూ 
ఉన్నది. పూర్వలాక్షణికులు చెప్పిన కావ్యప్రయోజనాలు కొన్ని ఇందులో సూచింపబడినవి. “కావ్యం యశసే£_ ర్థకృతే వ్యవహారవిదే, 
శివేతరక్షతయే నద్యఃప రనిర్భృతయే, కాంతానమ్మితత యోప దే శయుజే” అని మమ్మటుని కావ్యప్రకాళం. నన్నయు 
ధ్వనిరససంప్రదాయాలను సమర్థించేవాడు కాబట్టి వర్ణాన్నీ, శజ్టాన్నీకూడా తన రచనలో వ్యంజకాలుగా ప్రయోగిస్తాడు. ఈపద్యంలోని 
'యత్‌, 'తతో అర్హక శజబ్దాలటువంటివి. 'యత్తదోర్నిత్యసంబంధ:ః' అనిప్రమాణం. “ఏయది” అన్నప్పుడు యదర్థకంతో 
థి ల జార్‌ థి 
అంతకుపూర్వం (ప్రారంభించబడినదానిని తదర్ధకం పరామర్శిస్తుంది. అప్పుడు తదర్ధకం “ప్రక్రాంతపరామర్శకం' అనబడుతుంది. 
హృద్యం, అపూర్వం మొదలైన లక్షణాలు కల కథ ఏదైతే ఉంటుందో అటువంటి లక్షణాలు కల కథ వినాలనే కోరిక ఇందులో 
ఉన్నది. లక్ష్యలక్షణవిశిష్ట మైన వస్తుస్తభావం ఇందులో శబ్దమూలక వస్తుధ్వని. 


వ. అనిన నుగ్రశ్రవసుం డట్లేని 'మీకు నభిమతం బైన పుణ్యకథ. జెప్పెద, దత్తావధానుల రై వినుం' డని 
శౌనకాదిమహామునుల కిట్లని చెప్పందొడంగె: 'కృష్ణద్వైపాయనుండను బ్రహ్మర్షి తొల్లి వేదంబు లేకీభూతంబు 
లై యేర్చదకున్న బుగ్యజుస్స్భామాథర్వంబులుగా విభాగించి, తన శిష్యులయిన పైలవైశం పాయన సుమంతు 
జైమినులం బంచి క్రమంబున. జతుర్వేదసూత్రంబుల. జేయించి, వేదవ్యాసుందడై నిజతపోమహత్వంబునం 
జేసి బ్రహ్మచేత ననుజ్ఞాతుం డై యష్టాదశ పురాణంబులును, నీతిధర్మ శాస్తార్థ్ధతత్త్వంబులును జతుర్వేద 
వేదాంతాభిప్రాయంబులును, జతుర్వర్గవర్గాను బంధబంధుర కథేతిహాసంబులును, జతుర్యుగ మహర్షి 
రాజవంశచరితంబు లును, జతుర్వర్భాశ్రమధర్మక్రమంబులును, జతుర్ముఖప్రముఖనిఖిలసురముని 
గణపూజితుం దైన శ్రీకృష్ణునిమాహాత్త్వంబును, బాండవాది భారతవీరుల మహాగుణంబులును దనవిమల 
జ్ఞానమయం బైన వార్ధర్స్వణంబునం దేర్పడి వెలుంగుచుండ. 31 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 25 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌=మునులు ఈ విధంగా పలుకగా; ఉ([గ్రశ్రవసుండు= సౌతి(కథకుడు); అట్టు+ఏని= అట్టైనచో; మీకున్‌; 
అభిమతంబు+ఐన= ఇష్టమైన; పుణ్య, కథన్‌= పవిత్రమైనకథను; చెప్పెదన్‌; దత్త+అవధానులరు+ఐ= (ఈయబడిన) 
ఏకా[గ్రతకలవారై; వినుండు; అని; శౌనక+ఆది, మహత్‌, మునులకున్‌= శౌనకుడు మొదలైన గొప్పమునులకు; ఇట్టు+అని= 
ఈవిధంగా; చెప్పన్‌+తొడంగెన్‌= చెప్పటానికి ఆరంభించాడు; కృష్ణద్రైపాయనుండు+అను= కృష్ణద్రైపాయనుడు అనేది వ్యాసునిపేరు; 
బ్రహ్మ+బుషి= వేదతత్త్యజ్ఞానం కలముని; తొల్లి= పూర్వం; వేదంబులు= బుగ్వేదం మొదలైనవి; ఏకీభూతంబులు+ఐ= 
ఒకేరూపం కలవై (విభజింపబడక ఒకేరాశిగా) ఉండి; ఏర్పడక+ఉన్నన్‌=తేటపడక (వేటుపడక) ఉండగా; బుక్‌, యజస్‌, 
సామ+అథర్వంబులు, కాన్‌= బుగ్వేదం, యజుర్వేదం, సామవేదం, అథర్వవేదం అనే నాల్లువేదాలు అయ్యేటట్టుగా, విభాగించి= 
విభజించి (వేరుపరచి); తన, శిష్యులు, అయిన, పైల, వైశంపాయన, సుమంతు, జైమినులన్‌= పైలుడు, వైశంపాయనుడు, 
సుమంతుడు, జైమిని అనేవారిని; పంచి= ఆజ్ఞాపించి; (క్రమంబునన్‌= వరుసగా (పైలునిచేత బుగ్య్వేదానికి, వైశంపాయనునిచేత 
యజుర్వేదానికి, సుమంతునిచేత సామవేదానికి, జైమినిచేత అథర్వవేదానికి); చతుర్‌+వేద సూత్రంబులన్‌= నాలుగువేదాలకు 
సంబంధించిన జ్ఞాపక ముంచుకొనటానికి వీలుగా ఉండే సంక్షేపవాక్యాలను (నియమాలను); చేయించి= చేసేటట్టుగా చేసి 
(వ్రాయించి), వేద, వ్యాసుండు+ఐ= వేదాలను విభబించినవాడు కావటంచేత వేదవ్యాసుడు అనే ప్రసిద్ధి కలవాడై; నిజ, తపస్‌, 
మహత్యంబునన్‌, చేసి= తనతపస్సుయొక్క గొప్పతనంచేత; బ్రహ్మచేత, అనుజ్ఞాతుండు+ఐ= ఆజ్ఞాపింపబడినవాడై; అష్టాదశ, 
పురాణంబులును= పదునెనిమిదిపురాణాలున్నూూ; నీత్రి, ధర్మ, శా(స్త+అర్థతత్త్యంబులునున్‌= నీతిశాస్త్రముయొక్క, 
ధర్మశా(స్తముయొక్క అర్హమున్నూ స్వఖావమున్నూ; చతుర్‌ +వర్ష+అనుబంధ, బంధుర, కథా,+ఇతిహాసంబులును= 
ధర్మార్థకామమోక్షా లనే నాలుగుపురుషార్జాలతోను, కామక్రోధాదు లగు ఇతరాలైన తెగలతోను, సంబంధం కల అందమైన 
కథలున్నూ, పూర్వకథలున్నూ; చతుః యుగ, మహర్షి రాజ, వంశ చరితంబులును= కృత(త్రేతాద్యాపరకలియుగాలందలి 
గొపబుముల యొక్కయు, రాజులయొక్కయు వంశాలయొక్క చరిత్రలున్నూ; చతుర్‌ +వర్ల+ ఆశ్రమ, నాలుగు 
ఆశ్రమాలయొక్కయు ధర్మాల యొక్క విధములున్నూ; చతుర్‌+ముఖ, నిఖిల, సుర, గుణ, పూజితుండు+ఐన= నాల్లుముఖాలు 
కల (బ్రహ్మ మొదలైన ఎల్లదేవతలసమూహాలచేత పూజింపబడిన; శ్రీకృష్ణుని మహాత్మ్యంబును= శ్రీకృష్ణుడి మహత్యమును; 
పాండవ+ఆది, భారత, వీరుల, మహత్‌, గుణంబులును= పాండవులు మొదలైన భారతవీరుల(పరాక్రమవంతుల) గొప్పగుణాలును; 
తన, విమల, జ్ఞానమయంబు+ఐన= తనయొక్క నిర్మల మైన జ్ఞానంతో నిండిన; వాక్‌ దర్ప్శణంబు+అందున్‌= వాక్కు అనే 
అద్దంలో; ఏర్పడి= తేటతెల్లమై; వెలుంగుచున్‌, ఉండన్‌= ప్రకాశిస్తూ ఉండగా. 


తాత్పర్యం: మునులు ఆవిధంగా పలుకగా సౌతి(ఉగ్రశ్రవసుడు)'అటైతే మీకు ప్రియ మైన పవిత్రకథను చెప్పుతాను; 
ఏకా(గ్రచిత్తు లై వినండి" అని శౌనకుడు మొదలైన మునులకు ఈవిధంగా చెప్పటానికి ఆరంభించాడు- 
కృష్ణద్రైపాయనుడు అనే పేరు కల వేదతత్తజ్ఞుడైన ముని పూర్వం వేదాలన్నీ కలిసి వేరువేరుగా లేకుండటంచేత 
వాటిని బుగ్వేదం, యజుర్వేదం, సామవేదం, అథర్వవేదం అని నాలుగువేదాలుగా విభజించాడు. తనశిష్యు లైన 
పైలుడు, వైశంపాయనుడు, సుమంతుడు, జైమిని అనేవారిని ఆజ్ఞాపించి వరుసగా ఆ నలుగురిచేత నాలుగువేదాలను 
ధారణలో ఉంచుకొనటానికి వీలుగా సంక్షేపసూత్రాలను చేయించాడు. వేదాలను విభజించినవాడు కావటంచేత 
వేదవ్యాసు డని ప్రఖ్యాతిపొందినవాడై, తన తపోమహిమవలన (బ్రహ్మచేత ఆజ్ఞాపింపబడి పదునెనిమిది పురాణాలను, 
నీతిశాస్తధర్మశాస్తాలయొక్క అర్జ్రాన్నీ స్వభావాన్నీ, నాలుగువేదాలయొక్క, వాటికి సంబంధించిన ఉపనిషత్తులయొక్క 
భావాలనూ, ధర్మార్ధకామమోక్షాదులతోనూ, ఇతరాలైన అరిషడ్వర్గాదులతోనూ సంబంధం గల హృద్యాలైనకథలను 
ఇతిహాసాలను, కృత(త్రేతాద్యాపరకలియుగాలలోని గొపమునులయొక్కయు, రాజులయొక్కయు వంశాలచరిత్రలను, 
(బ్రహ్మక్ష(త్రియవైశ్యశూ[ద్రు లనే నాలుగువర్జాలయొక్కయు, (బ్రహ్మచర్యగృహస్థ్ర వాన ప్రస్టస న్న్యాసా[శ్రమాలలోని 
ధర్మాలయొక్కయు (చేయవలసినవిధుల) విధానాలను, నాలుగుమొగములబ్రహ్మమొదలైన సర్వదేవతలయొక్కయు, 


26 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


మునులయొక్కయు సమూహాలచేత పూజింపబడిన శ్రీకృష్ణునిమహత్త్యమును, పాండవులు మొదలైన భారతశూరుల 
గుణగణాలును, నిర్మల మైన జ్ఞానంతో నిండిన తనవాక్కనెడి అద్దంలో తేటతెల్లంగా ప్రకాశిస్తూ ఉండగా- 
(భారతాన్ని రచించాడని తరువాతిపద్యంతో అన్వయం). 


విశేషం: పురాణశబ్దానికి అనేకనిర్వచనాలు ఉన్నవి. ప్రాచీనమైనదైనను [క్రొత్తగా ఉండేది అని ఒక నిర్వచనం ఉన్నది. సర్గం, 
ప్రతిసర్గం (1ప్రళయాంతంలో మరల చేసేసృష్టి, వంశం (దేవాసురమునీంద్రాదులవంశాలచరిత్రలు), మన్వంతరం, వంశానుచరితం 
(సూర్యచంద్రాదివంశాలకు చెందినరాజులచరిత్రం) అనేవి పురాణానికి ఉండే ఐదులక్షణాలు. ఇతి+హ+ఆస= ఇట్టుండెను 
(ఇట్టా జరిగిందని చెప్పబడిఉన్నది) అని ఇతిహాసశబ్ద వ్యుత్పత్తి. ధర్మార్థకామమోక్షాలకు సంబంధించిన ఉపదేశాలతో కూడిన 
కథతో కూడిన పూర్వవృత్తం ఇతిహాసం. 


ల్‌ ఆలి 

సీ. ధర్మతత్త్వజ్డులు ధర్మశాస్త్రం బని, ।; యధ్యాత్మవిదులు వేదాంత మనియు 
నీతివిచక్షణుల్‌ నీతిశాస్త్రం బని, । కవివృషభులు మహాకావ్య మనియు, 
లాక్షణికులు సర్వలక్ష్యసంగ్రహ మని, । యైతిహాసికు లితిహాస మనియు 
బరమపారాణికుల్‌ బహుపురాణసముచ్చ |; యం బని, మహి గొనియాడుచుండ. 


ఆ. _ వివిధవేదతత్త్వవేది వేదవ్యాసు. | డాదిముని పరాశరాత్మజుండు 
విష్ణుసన్నిభుండు విశ్వజనీన మై । పరంగుచుండ. జేసి భారతంబు. 32 


ప్రతిపదార్థం: ధర్మ, తత్తజ్ఞులు= ధర్మముయొక్క నిజమైన స్వభావాన్ని ఎరుగువారు; ధర్మ, శాస్త్రంబు, అని= ధర్మాన్ని తెలిపే 
శాస్త్రగ్రంథ మనిన్నీ; అధ్యాత్మ, విదులు=పరమాత్మకూ జీవాత్మకూ గల నంబంధాన్ని తెలిసిన వేదాంతులు; 
వేద+అంతము+అనియున్‌= వేదాంతశాస్త మనిన్నీ; నీతి, విచక్షణుల్‌= నీతియందు నేర్పుకలవారు; నీతిశాస్తంబు+అని= 
నీతులు తెల్పే శాస్త్ర మనిన్నీ; కవి, వృషభులు= కవి(శ్రేష్టులు (సింహ,కుంజరువృషభాది పదాలు సమాసాలలో ఉత్తరపదా లైతే 
శ్రేష్టతను సూచిస్తాయి); మహత్‌, కావ్యము అనియున్‌= గొప్పకావ్యం అనిన్నీ; లాక్షణికులు= రసం, ధ్వని, కావ్యం, అలంకారాలు 
మొదలైనవాటి లక్షణాలు తెలిసినవారు; సర్స, లక్ష్య, సం[గ్రహము; అని= అన్నిలక్ష్యముల సముదాయంలఅనిన్నీ (నిర్వచనం 
లక్షణం. లక్షణానికి ఉదాహరణం లక్ష్యం); ఐతిహాసికులు= పూర్వం జరిగిన వృత్తాంతాలు తెలిసినవారు; ఇతిహాసము, 
అనియున్‌= పూర్వకథా[గ్రంథ మనిన్నీ (చరిత్ర అనియు); పరమ, పౌరాణికుల్‌= ఉత్తములైన పౌరాణికులు (పురాణవిజ్ఞానం 
తెలిసినవారు, పురాణాలు చెప్పేవారు); బహు, పురాణ, సముచ్చయంబు+అని= పెక్కుపురాణాల సముదాయ మనిన్నీ; 
మహిన్‌= భూమియందు; కొనియాడుచున్‌+ఉండన్‌= పొగడుతూఉండగా; వివిధ, వేద, తత్త్వవేది= పలువిధాలైన వేదాల 
సత్యస్వభావాన్ని ఎరిగినట్టి వాడున్నూ; వేదవ్యాసుండు= వేదాలను విభజించినవాడున్నూ; ఆదిముని= 'ప్రాచీనులైన మునుల్లో 
ఒకడున్నూ; విష్ణుసన్నిభుండు= విష్ణువుతో సమానమైనవాడున్నూ,; అయిన; పరాశర+ఆత్మజుండు= పరాశరుడికి దాశకన్యయందు 
పుట్టిన కుమారుడు, కృష్ణద్రైపాయనుడు; విశ్శజనీనము+ఐ= సర్వజనులకును హిత మై; పరంగుచున్‌, ఉండన్‌= ఒప్పుచుండేటట్టుగా; 
భారతంబు= భరతవంశీయులవృత్తాంతాన్ని తెలుపు భారత మనే మహాగ్రంథాన్ని; చేసెన్‌= రచించాడు. 


తాత్సర్యం: ధర్మస్త్వభావం తెలిసినవారు ధర్మశా'స్తగ్రంథ మనిన్నీ, పరమాత్మ జీవాత్మలసంబంధం తెలిసిన వేదాంతులు 
వేదాంతశా'స్త మనిన్నీ, నీతివిషయాలయందు నేర్పుకలవారు నీతులను తెల్సే శాస్త్ర మనిన్నీ, కవిశ్రేష్టులు గొప్పకావ్య 
మనిన్నీ, లక్షణం తెలిసినవారు పెక్కులక్ష్యాల సంపుటి అనిన్నీ, పూర్వకథలు తెలిసినవారు ఇతిహాస మనిన్నీ, 
ఉత్తమపౌరాణికులు పెక్కుపురాణాల సమూహ మనిన్నీ, భూమియందు పొగడుతూ ఉండగా సర్వవేదాల 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 27 


సత్యస్వరూపాన్ని ఎరిగినవాడున్నూ, వేదాలను విభజించివేదవ్యాసు డనే పేరు పొందినవాడున్నూ, ప్రాచీనమునియున్నూ, 
విష్ణువుతో సమానుడున్నూ అయిన పరాశరునికుమారుడు (కృష్ణద్రైిపాయనుడు) సర్వజనులకు హితమై ఒప్పేటట్టుగా 
సంస్కృతంలో భారత మనే (గ్రంథాన్ని రచించాడు. 


విశేషం: అలం: ఉల్లేఖం. 'య ది హాస్తి త దన్యత యన్నే హాస్తి న త త్య్వచితో అని భారతాన్నిగురించి చెప్పుతూ ఉంటారు. 
ఇందులో ఉన్నది వేరేచోట ఉండవచ్చును. ఇందులో లేనిది మరెచ్చటా ఉండదు అని ఈ శ్లోకభావం. ఈ విషయాన్నే నన్నయ 
పై పద్యంలో తెల్పిఉన్నాడు. భారతంలో ధర్మాలు, వేదాంతం, నీతులు, రసపాత్రపోషణాదు లైన కావ్యలక్షణాలు, వివిధలక్షణాలకు 


వ 


లక్ష్యాలు, పూర్వకథలు, పురాణవృత్తాంతాలు మొదలైనవన్నీ ఉంటాయి. ఇది ఒకవిజ్ఞానకోశం. కృష్ణదైపాయనుడు పరాశరు 
డనేమునికీ దాశకన్యకూ యమునాద్వీపంలో పుట్టాడు. ఆ వృత్తాంతం ముందు చెప్పబడుతుంది. 'వ్యాసో నారాయణో హరిః 
" అని సూక్తి భాగవతంలో చెప్పబడిన విష్ణువు ఎత్తిన ఇరువదియొక్క అవతారాలలో వ్యాసుడు ఒకడు. అందుచేత 
విష్ణుసన్ని'భుడు అని చెప్పబడినాడు. భారతం అన్నిమతాలవారికిన్నీ, సర్వజనులకున్నూ హితం చేకూర్చేది. పంచమవేద మని 
ప్రసిద్దిచెందింది. శాస్త్రకారులు ముందు లక్షణం చెప్పి తరువాత దానికి లక్ష్యం ఉదాహరణంగా చెప్పుతారు. ధర్మనీతి 
వేదాంతవ్యాకరణాదిశా(స్తాలలో చెప్పబడిన లక్షణాలకు లక్ష్యాలు భారతంలో ఉంటాయి. కావ్యానికి అనేకనిర్వచనా లున్నవి. 
రసాత్మకమైనవాక్యం (వాక్యం రసాత్మకం కావ్యమ్‌.) అనేది వాటిలో ఒకటి. ఇతిహాసం చరిత్ర. జరిగిన వృత్తాంతాన్ని అది 
చెప్పుతుంది. సంసృతమహాభారతం శాస్రేతిహాసం. ఆంధ్రమహాభారతం కావ్యేతిహాసం. 


పర్వానుక్రమణిక - (సం. 1-2-34) 


వ. అదియునుంబౌష్యంబు, పొాలోమం, బాన్తీకం, బాదివంశావతారంబు, సంభవపర్వంబు, 
జతుగృహదాహంబు, హైడింబంబు, బకవధ, చైత్రరథంబు, ద్రౌపదీస్వయంవరంబు, వైవాహికంబు, 
విదురాగమనంబు, రాజ్యార్టలాభం, బర్జునతీర్ణయాత్ర, సుభద్రాకల్యాణంబు, హరణహారిక, 
ఖాండదవదహనంబు, మయదర్శనంబు, సభాపర్వంబు, మంత్రపర్వంబు, జరాసంధవధ, దిగ్విజయంబు, 
రాజసూయం, బర్జాభిహరణంబు, శిశుపాలవధ, ద్యూతం, బనుద్యూతం, బారణ్యంబు, కిమ్మీరవధ, 
కైరాతం, బింద్రలోకాభిగమనంబు, ధర్మజతీర్ణయాత్ర, జటాసురవధ, యక్షయుద్ధం, బాజగరంబు, 
ద్రౌపదీహరణంబు, కుండలాహరణం, బారణేయంబు, వైరాటంబు, కీచకవధ, గోగ్రహణం, 
బభిమన్యువివాహం, బుద్యోగంబు, సంజయయానంబు, ధృతరాష్ట్రప్రజాగరణంబు, సానత్సుజాతంబు, 
యానసంధి, భగవద్దానంబు, సేనానిర్యాత్ర, యులూకదూతాభిగమనంబు సమరథాతిరథసంఖ్యానంబు, 
కర్ణభీష్మవివాదం, బంబోపాఖ్యానంబు, జంబూఖండవినిర్మాణంబు, భూమిపర్వంబు, భీష్మాభిషేకంబు, 
భగవద్గీత, భీష్మవధ, ద్రోణాభిషేకంబు, సంశప్తకవధ, అభిమన్యువధ, ప్రతిజ్ఞాపర్వంబు, జయద్రథవధ, 
ఘటోత్కచవధ, ద్రోణవధ, నారాయణాస్త్రప్రయోగంబు, కర్ణపర్వంబు, శల్యపర్వంబు, హ్రదప్రవేశంబు, 
గదాయుద్ధంబు, సారస్వతంబు, సౌప్తికపర్వం, బైషీకంబు, జలప్రదానంబు, స్త్రీపర్వంబు, శ్రాద్ధపర్వంబు, 
రాజ్యాబిషేకంబు, చార్వాకనిగ్రహంబు, గృహప్రవిభాగంబు, శాంతిపర్వంబు, రాజధర్మానుకీర్తనం, 


బాపద్ధర్మంబు, మోక్షధర్మం, బానుశాసనికంబు, భీష్మస్వర్గారోహణం, బాశ్వమేధికం, బనుగీత, 


28 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


యాశ్రమవాసంబు, పుత్రసందర్శనంబు, నారదాగమనంబు, మౌసలంబు, మహాప్రస్టానికంబు, 
స్వర్గారోహణంబు, హరివంశంబు, భవిష్యత్పర్వంబు నను శతపర్వంబులు గలిగి. 33 


వివరణ: అను[క్రమణిక అంటే విషయసూచిక. ఇది ఒక[గ్రంథంలో ఏ విషయం తరువాత ఏ విషయం వస్తుందో క్రమంగా 
తెల్పుతుంది. సంస్కృతభారతంలో నూరు ఉపపర్వాలు ఉన్నవి. వాటిలో 98 ఉపపర్వాలను భారత కవిత్రయంవారు 18 
పర్వాలుగా రచించారు. హరివంశ భవిష్యత్పర్యాలను ఎజ్జాప్రెగ్గడ హరివంశ మనేపేరుతో అనువదించాడు. అందులో విష్ణుపర్వంకూడా 
ఉన్నది. నన్నయ దానిని నూరుపర్యాలలో పేర్కొని ఉండలేదు. సంస్కృతభారతంలోని నూరుపర్వాలలో దేనితరువాత ఏది 
వస్తుందో ఈ పర్వానుక్రమణికలో తెల్పబడింది. 


ప్రతిపదార్థం: ఆదియున్‌= ఆవ్యాసుడు రచించిన భారతమును, 1. పౌష్యంబు= ఉదంకుడు గురుపల్నికొరకు పౌష్యుడనే 
రాజుదేవికుండలాలను తెచ్చిన వృత్తాంత మీపర్వంలో ఉంటుంది. 2. పౌలోమంబు= పులోము డనే రాక్షసుడు భృగుపల్ని యైన 
పులోమ నెత్తుకొనిపోతూఉండగా ఆమెగర్భంనుండి జారి చ్యవనుడు జన్మించినవృత్తాంతంతో కూడింది; 3. ఆస్తీకంబు= 
ఆస్తీకు డనే జరత్కారుకుమారుడు జనమేజయుడు చేసే సర్పయాగాన్ని మాన్సించినకథ ఇందులో ఉంటుంది; ఓ ఆది, 
వంశ+అవతారంబు= మొదటివంశాలపుట్టుక; ఇందులో వ్యాసుడిజన్మం, దేవతలు దైత్యులు, దానవులు, మునులు, యక్షులు, 
పక్షులు, గంధర్వులు మొదలైనవారిపుట్టుక, వారిఅంశాలతో పుట్టినవారిచరి(త్ర, రాజవంశోత్పత్తి మొదలైన వృత్తాంతాలు ఉంటాయి; 
5. సంభవపర్వంబు= భీష్ముడు, చిత్రాంగద విచిత్ర వీర్యులు, ధృతర్యాస్టపాండురాజులు, విదురుడు, పాండవకౌరవులు, 
కృపద్రోణులు మొదలైన వారి జన్మవృత్తాంతాలతో కూడినపర్వం; 6. జతుగృ్గహదాహంబు= లక్కయింటిని తగులబెట్టటం; 
7. హైడింబంబు= విదురుడు ఉపదేశించినమార్గంలో పాండవులు వారణావతంనుండి వెలువడి వెడలటం, భీముడు 
హిడింబాసురుడిని వధించి హిడింబను వివాహమాడటం మొదలైన వృత్తాంతాలు ఇందులో ఉంటాయి; 8. బకవధ= ఏకచ[క్రపురంలో 
భీముడు బకాసురుడిని చంపటం; 9. చైత్రరథంబు= అంగారపర్జ్హుడనే గంధర్వుడు దగ్హరథు డై చిత్రరథుడనే పేరుంచుకొని 
అర్జునుడితో సఖ్యంచేయటం, వసిష్టార్యోపాఖ్యానం, తపతీసంవరణోపాఖ్యానం చెప్పటం, అతనిఉపదేశం అనుసరించి పాండవులు 
ధౌమ్యుడిని పురోహితునిగా వరించటం ఇందులో ఉన్నవి. 10.ద్రౌపదీస్తయంవరంబు= ద్రుపదుడు (ద్రౌపదీస్తయం వరాన్ని 
చాటగా అందులో అర్జునుడు మత్స్యయంతత్రాన్ని భేదించటం, (ద్రౌపది అతడిని వరించటం, ఇందులో ఉన్నవి. 11. వైవాహికంబు= 
పాండవులు (ద్రౌపదిని వివాహమాడటం. 12. విదుర+ఆగమనంబు= విదురుడిరాక; ధృతరా[ష్టుడు అర్హరాజ్య మివ్వటానికి 
నిశ్చయించి పాండవులను తోడితెమ్మని విదురుడిని పంపగా, విదురుడు [ద్రుపదుడినగరానికి రావటం ఇందుంటుంది. 13. 
రాజ్య+అర్హ, లాభంబు= పాండవులు అర్హ(సగం)రాజ్యం పొందటం; 14. అర్జున, తీర్ధ, యా[త్ర= నారదుడు కేసిన నియమాన్ని 
అనుసరించి ద్యాదశమాసికవ్రతాన్ని పాటించటానికై అర్జునుడు తీరయా(త్రలు సేవించటానికై పోవటం; 15. సుభద్రా, కల్యాణంబు= 
సుభద్రయొక్కవివాహం, సన్న్యాసివేషంలో అర్జునుడు ద్వారకకు వెళ్ళటం, కృష్ణుడిసాయంతో సుభద్రను తీసికొనిపోవటం, 
సుభద్రార్దునులవివాహం ఈ పర్వంలో ఉన్నవి. 16. హరణ, హారిక= వివాహకాలంలో అల్డుడికీ, ఆడుబిడ్డకూ ఈయబడే ధనం 
హరణం. దీని వికృతి అరణం. బలరామకృష్ణాదులు సుభద్రకు అరణం తెచ్చిఇవ్వటం -ఈ పర్వంలో ఉన్నది. 1/7. ఖాండవ, 
దహనంరిబు= అగ్నిదేవుడికోరిక ననుసరించి అర్జునుడు ఇంద్రుడిఖాండవవనాన్ని దహించటం. 18. మయ, దర్శనంబు= 
మయుడిని చూడటం, మయుడు నముచి అనే దానవుడి తమ్ముడు, దానవ విశ్వకర్మ ఖాండవదహనసమయంలో ఇతడు 
అర్జునుడిని శరణుపొందగా అర్జునుడు ఇతనిని రక్షించాడు. మయుడు, అశ్వసేనుడు, మందపాలసుతులైన నలుగురు 
శార్‌జ్లకులు- ఈఆరుగురే ఖాండవదహనసమయంలో రక్షింపబడ్డారు. ఈపదునెనిమిదీ ఆదిపర్వంలోని ఉపపర్వాలు. 19. 
సభాపర్వంబు= ధర్మరాజుకు మయుడు అపూర్వ మైన సభను నిర్మించి ఇవ్వటం, నారదుడు అరుగుదెంచి దిక్సాలకులసభలను 
వర్షించి చెప్పటం ఇందులో ఉన్నవ. 20. మంత్ర, పర్వంబు= ధర్మరాజు రాజసూయయాగాచరణాన్ని గురించి కృష్ణుడితో 


ఆదిపర్వము వా ప్రథమాశ్వాసము 20 


ఆలోచించటం ఇందులో ఉన్నది. 21. జరాసంధవధ= కృష్ణుడు భీమార్జ్చునులతో వెళ్ళి భీమునిచేత జరాసంధుడిని చంపించటం 
ఇందులోని విషయం. 22. దిక్‌, విజయంబు= రాజసూయయాగాచరణానికి ముందు భీమార్జునాదులు సర్వదిక్కులలో 
ఉన్నరాజులను జయించి ధనం తేవటం; 23. రాజసూయంబు= ధర్మరాజు రాజసూయయాగం చేయటం; 24. 
ఆర్హ్య+అభిహరణంబు= ఆర్జ్యము - అంటే పూజకు తగినవస్తువు; అభిహరణము= తెచ్చుట; భీష్మునిఉపదేశప్రకారం 
రాజసూయయాగంలో ధర్మజుడు అర్భ్యాన్ని శ్రీకృష్ణుడికి ఇవ్వటం; 25. శిశుపాల, వధ= శిశుపాలుడు అధిక్షేపించి నిందించగా 
కృష్ణుడు శిశుపాలుడిని వధించటం; 26. ద్యూతంబు= మయసభను చూచి అసూయతో కృశించిన దుర్యోధనుడిని “జూదంలో 
ఓడించి పాండవరాజ్యమంతా నీకు వశమయ్యేటట్టు చేస్తా నని శకుని ఓదార్చటం, విదురుడు ఇష్టంలేకపోయినా ధృతరాష్ర్రుని 
ఆజ్ఞచేత ధర్మరాజును ద్యూతానికి తీసికొని రావటం, ధర్మజుడు శకునితో జూదమాడి సర్వస్వాన్నీ ఒడ్డి ఓడిపోవటం ఇందలి 
విషయాలు. 27. అనుద్యూతంబు= తిరిగి జూదమాడటం, ధృతరా్ర్రుడు (ద్రౌపదికి కోరినవరా లివ్వటం, ధర్మరాజు శకునితో 
రెండవమారు జూదమాడి ఓడిపోవటం ఇందులో ఉన్నవి. ఈ తొమ్మిదీ సభాపర్వంలోని ఉపపర్వాలు. 28. ఆరణ్యంబు= 
పాండవులు (ద్రౌపదితోకూడి అరణ్యవాసానికి వెళ్ళటం. 29. కిమ్మీరు వధ= అరణ్యంలో భీముడు కిమ్మీరు డనేరాక్షసుడిని 
వధించటం; కిమ్మీరుడు బకాసురుడి తమ్ముడు, హిడింబుడిమిత్రుడు; 30. కైరాతంబు= కిరాతరూపంలో ఉన్న శివుడికి 
సంబంధించింది. అర్జునుడు దివ్యాస్తాలు పొందటానికై తపస్సుచేయటానికి పోవటం, కిరాతరూపంలో ఉన్న శివుడితో పోరి 
అతడిని మెప్పించి పాశుపతా[స్తాన్ని పొందటం అనేవిషయాలు ఇందులో ఉన్నవి. 31. ఇంద్ర, లోక+అభిగమనంబు= 
పాశుపతా(స్తలాభానంతరం అర్జునుడు ఇంద్రుడి ఆహ్వానాన్ని మన్నించి మాతలి తెచ్చిన రథంమీద ఇం[ద్రలోకానికి 
(స్వర్గానిక్రివెళ్ళటం; 32. ధర్మజ, తీరయాత్ర= రోమశుడు అర్జునుడి కుశలవార్త తెలిపినపిమ్మట ధర్మజుడు వివిధతీర్జాలను 
దర్శించటానికి పోవటం; 33. జటాసురవధ= సౌగంధికాపహరణం తరువాత (బ్రాహ్మణవేషంతో పరశురామశిష్యుడ నని వచ్చి 
తమ కపకారం చేసిన జటాసురుడిని భీముడు వధించటం; 34. యక్షయుద్ధంబు= పాండవులు మాల్యవంత మనే పర్వతంమీద 
విహరించేటప్త్పుడు (ద్రౌపదికోరిక తీర్చటానికి పంచవర్షసురభికుసుమాలను తీసికొనిరావటానికి కుబేరనగరానికి వెళ్ళి మణిమంతుడు 
మొదలైన యక్షరాక్షసులతో యుద్ధం చేయటం; 35 ఆజగరంబు= అజగర మంటే పెద్దపాము, కొండచిలువ. దానికి 
సంబంధించిన పర్వం. మునిశాాంవలన అజగర మైన నహుషుడు భీముడిని పట్టుకొనగా, ధర్మరాజు వెదకటానికి వెళ్ళి, 
నహుషప్రశ్నలకు సమాధానాలు చెప్పి, అతనివలన అధ్యాత్మరహస్యాన్ని తెలిసికొనటం. 36. మార్కండేయ+ఉపాఖ్యానంబు= 
మార్కండేయమహర్షి పాండవులయొద్దకు వచ్చి బ్రాహ్మణప్రభావాన్నీ, వివిధఉపాఖ్యానాలను చెప్పటం; 37. సత్యా, ద్రౌపదీ, 
సంవాదంబు= సత్యభామకూ, (ద్రౌపదికీ జరిగిన సంభాషణం; (ద్రౌపది సత్యభామకు పతివ్రతాధర్మాలను చెప్పటం; 38. 
ఘోషయాత్ర= ఘోషమంటే గొల్లపల్లె ఆవులమంద, కర్షసాబల దుర్యోధనాదులు పాండవులను అధిక్షేపించటానికై ఆవులమందను 
చూచే నెపంతో ద్వైతవనానికి పోవటం; 39. (ప్రాయోపవేశంబు= మరణించటంకొరకు ఆహారాది సర్వకర్మలను విడిచి కూర్చుండటం; 
అవమానం పొందిన దుర్యోధనుడు (ప్రాయోపవేశం చేయగా అతడిని కృత్య పాతాళానికి తీసికొనిపోవటం; 40. ్రీహి, 
(ద్రోాణక+అఖ్యానంబు= (వ్రీహి అంటే ధాన్యం(వడ్డు), (ద్రోణకం అంటే తూము(కొలమానం), ఆఖ్యానం అంటే కథ; వ్యాసుడు 
ధర్మరాజుకు ముడ్గలు డనే విప్రుడు ఉంఛవృత్తిచేత పాడ్యమిమొదలు పదునాలుగుదినాలు ఒక్కొక్కగింజచొప్పున తూమెడువడ్డు 
సమకూర్చి పర్వదినాన వండించి దేవతలకూ, పితరులకూ పూజలుచేసి, అతిథులకు అన్నంపెట్టి మిగిలినఅన్నంతో సకుటుంబంగా 
దేహయాత్ర నడపుతూ ఉండగా దుర్వాసుడు అరుదెంచి ఆరుపర్వములు భుజించి అతనియందు ఏ లోపాన్నీ కనలేక 'మేనితో 
స్వర్గానికి ఏగుదు" వని చెప్పి వెడలినకథ తెల్పటం. 41. ద్రౌపదీ, హరణంబు= సైంధవుడు (ద్రౌపదిని బలాత్కారంగా 
ఎత్తుకొనిపోవటం. 42. కుండల+ఆహరణంబు= పాండవులకు హితం చేయవలె ననే కోరికతో ఇంద్రుడు బ్రాహ్మణవేషంతో 
వచ్చి కర్టుడికుండలాలను (గ్రహించటం; 43. అరణేయంబు= త్రచ్చి నిప్పుపుట్టించే కొయ్యకు అరణి అని పేరు. చెట్టుకొమ్మకు 
తగిలించిన తన అరణిని ఒకమృగం కొనిపోగా దానిని తెచ్చిషమ్మని ఒకటబ్రాహ్మణుడు వేడగా ధర్మజాదులు ఆ మృగాన్ని 
తరుముకొని పోవటం. అది అదృశ్య మవటం, యక్షప్రశ్నలు - అనేఅంశాలు ఈ పర్వంలో ఉన్నవి. ఈ విధంగా ఆరణ్యపర్వంలో 


30 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


గల ఉపపర్వాలసంఖ్య పదహారు(16). 44. వైరాటంబు= విరాటునికి సంబంధించినది; పాండవులు అజ్ఞాతవాసం చేయటానికి 
విరటుడినగరానికి వెళ్ళటం; 45. కీచక, వధ= సైరంధ్రిగా ఉన్న (ద్రౌపదిని వలచిన కీచకుడిని భీముడు సంహరించుట; 46. 
గో, [గ్రహణంబు= దుర్యోధనాదులు విరాటుడి గోవులను [గ్రహించిపోతూ ఉండగా అర్జునుడు ఉత్తరుడితో వెడలి కారవసేనలను 
ఓడించి గోవులను మరల్చటం; అంతకుముందు దక్షిణగో[గ్రహణం; 47. అభిమన్యు, వివాహంబు= అభిమన్యుడు విరాటనందన 
ఐన ఉత్తరను పెండ్డాడటం. ఈవిధంగా విరాటపర్వంలో నాలుగుఅంతఃపర్వ్యాలు ఉన్నవ. 486. ఉద్యోగంబు= ప్రయత్నం; 
ఉద్యోగపర్వంలో మొదట సంధికొరకు ప్రయత్నం, చివర యుద్దంకొరకు ప్రయత్నం జరిగినవి; 49. సంజయ, యానంబు= 
సంజయుడు నంధికై ఉపష్టావ్యంలో ఉన్నపాండవులకడ కు పోవటం; 50. ధృతర్యాష్ట్రప్రజాగరణంబు= సంజయుడు 
పాండవులయొద్దనుండి వచ్చి ధృతరా'ుడి ఉపేక్షయే యుద్గోపద్రవానికి కారణ మని చెప్పి మరునాడు వివరాలను తెలుపుతా 
నని చెప్పి వెడలిపోతాడు; భయంచేత ధృతరాషుడికి నిద్ర పట్టలేదు; అతడు మేల్కొనిఉండి విదురుడిని పిలిపించి నీతులు 
బోధింపుమన్నాడు. (ప్రజాగరణ మంటే నిద్రపోకుండా మేల్కొని ఉండటం; 51. సానత్సుజాతంబు= సనత్సుజాతుడు అరుదెంచి 
ధృతరాష్ర్రుడికి ధర్మతత్తాన్ని బోధించటం; ఇదే సనత్సుజాతీయం; 52. యాన, సంధి= శ్రీకృష్ణుడు హస్తినాపురానికి వెళ్ళి 
పాండవులసంధియత్నాన్ని కురుసభలో వివరించవలె నని ధర్మరాజాదులు ప్రార్థించే విషయాలు ఇందులో ఉన్నవి; 53. భగవత్‌, 
యానంబు= భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుడు సంధికొరకు హస్తినాపురానికి పోవటం; 54. సేనా, నిర్యాత్ర= సేనల సమీకరణం; 55. 
ఉలూక, దూత, అభిగమనంబు= ఉలూకుడు శకునికుమారుడు; అతడు దూతగా ధృతరాష్ట్రుడు పంపగా పాండవులకడకు 
అరుదెంచటం; 56. సమరథ, అతిరథ, సంఖ్యానంబు= ఒకవిలుకాడితో సమంగా నిలిచి పోరగలిగిన యోధుడు సమరథుడు. 
పలువురువిలుకాం[డ్రతో పోరగలిగిన యోధుడు అతిరథుడు. కౌరవపాండవపక్షాలలో సమరథు లెవరో, అతిరథు లెవరో 
లెక్కించటం; 57. కర్ష భీష్మవివాదంబు= భీష్ముడు కర్షుడిని అర్హరథుడిగా లెక్కించగా కర్షుడు కలహించి భీష్ము డున్నంతవరకు 
యుద్దం చేయ నని శపథంచేయటం; 58. అంబా+ఉపాఖ్యానంబు= కాశీరాజుకూతులలో పెద్దదైన అంబకథ; ఈ విధంగా 
ఉద్యోగపర్వంలో పదకొండుఉపపర్వా లున్నవి. 59. జంబూ, ఖండ, వినిర్మాణంబు= మేరుపర్వతంచుట్టూ ఉన్న ఏడుఖండాలలో 
జంబూఖండ మొకటి. ఆ ఖండముయొక్కనిర్మాణాన్ని గురించి సంజయుడు ధృతరాష్ట్రుడికి ఎరిగించటం; 60. భూమి, 
పర్వంబు= ఈ పర్వంలో భూమివిస్తారం వివరించబడింది; 61. భీష్మ+అభిషేకంబు= భీష్ముడిని కౌరవసేనకు నాయకునిగా 
అభిషేకించటం; 62. భగవత్‌, గీత= కౌరవపక్షాన ఉన్న గురుబంధుమిత్రాదులను చూచి, వారితో పోరాటం చేయజాలనని 
విషాదాన్ని పొందిన అర్జునుడికి కృష్ణుడు తత్తాన్ని బోధించి అతడిని యుద్దోన్ముఖుడిని చేయటం; భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుడిచే 
బోధింపబడటంచేత ఈభాగానికి “భగవద్గీత అనే పేరు వచ్చింది. అది ఉన్న పర్వం ఇది. 63. భీష్మ వధ= భీష్ముడిని 
సంహరించటం (నిజంగా ఇచ్చట భీష్మవధ జరుగలేదు. అర్జునుడు శిఖండిని రథంలో ఉంచుకొని యుద్దానికి రాగా భీష్ముడు 
యుద్దవిముఖుడై శరతల్పగతు డైనాడు). -ఈ విధంగా భీష్మపర్వంలో అయిదు ఉపపర్వాలు ఉన్నవి. 64. (ద్రోణ+అభిషేకంబు= 
(ద్రోణుడిని సేనానాయకుడిగా అభిషేకించటం; 65. సంశప్తకవధ= (సమ్యక్‌ శప్త మంగీకారో యస్య సః సంశప్తకథి యుద్ధంనుండి 
తిరుగ నని శపథం చేసి యుద్ధంచేస్తూ ఇతరులను యుద్ధంచెయకుండా ఆటంకపరిచేవాడు సంశప్తకుడు. అభిమన్యువధకు 
ముందు అర్జునుడు సంశప్తకులు తొమ్మిది మందితో యుద్దంచేయటానికి పోయి వారిని వధించటం. 66. అభిమన్యు, వధ= 
(ద్రోణాదులు పలువురు కూడి పద్మవ్యూహాన్ని భేదించిన అభిమన్యుడిని వధించటం; 67. ప్రతిజ్ఞాపర్సంబు= జయ(ద్రథుడు 
సైంధవుడు. అతడిని చంపుతానని అర్జునుడు శపథం చేసినపర్వం. 68. జయ[ద్రథవధ= సైంధవుడిని వధించటం; 
69. ఘటోత్కచవధ= భీముడి కుమారు డైన ఘటోత్కచుడిని వధించటం; 70. ద్రోణవధ= (ద్రోణుడిని వధించటం; 
71. నారాయణ+అస్త్ర ప్రయోగంబు= కర్టుడు సేనానాయకుడుగా ఉన్నాడు. అప్పుడు జరిగిన యుద్దంతో కూడిన పర్వం. 
73. శల్యపర్వంబు= శల్యుడు ఒక్కపగలు సేనానాయకుడుగా ఉన్నాడు. అప్పుడు జరిగిన యుద్దంతో కూడిన పర్వం. /7త్త 
'హద్రవేశంబు= దుర్యోధనుడు జలస్తంభనవిద్యచే మడుగులోకి ప్రవేశించటం; 75. గదాయుద్దంబు= భీమదుర్యోధనులకు 
గదాయుద్ధ్దం జరగటం; 76. సారస్వతంబు= సరస్వత్యాది పుణ్యతీర్థసంకీర్తనం; -ఈ విధంగా శల్యపర్వంలో నాలుగు ఉపపర్వాలు 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 31 


ఉన్నవి. 77. సౌప్తికంబు= సుఖంగా నిద్రిస్తున్న ధృష్టద్యువ్నూది పాంచాలురను, (ప్రతివింధ్యాది (ద్రాపదేయులను (ఉపపాండవులను), 
పాండవామాత్యులను అశ్వత్హామ వధించటం 78. ఐషీకంబు= అశ్వత్హామ, అర్జునుడు పరస్పరం బ్రహ్మ శిరోనామకా[స్తాలను 
'ప్రయోగించుకోవటం. 79. జలప్రదానంబు= యుద్దంలో చనిపోయినవారికి జలతర్పణం ఇవ్వటం; (ఇది తెలుగున (స్రీపర్వం 
మొదట్లో ఉన్నది). ఈ విధంగా సౌప్తికపర్వంలో మూడుఉపపర్వాలు ఉన్నవి. 80. స్త్రీ పర్వంబు= యుద్దంలో మరణించిన 
వీరులభార్యలు విలపించినపర్వం; 81. (శ్రాద్రపర్వంబు= మృతు లైనకారవవీరులకు సంస్కారోదకప్రదానాదికర్మ లొనరించటం; 
82.రాజ్య+అభిషేకంబు= ధర్మరాజును రాజుగా అభిషేకించటం; 83. చార్వాక, నిగ్రహంబు= ధర్మరాజును మోసగించటానికై 
సన్చ్యాసివేషంలో వచ్చిన చార్వాకుడనే రాక్షసుడిని బ్రాహ్మణులు హుంకారంతో చంపటం; 84. గృహ, ్రవిభాగంబు= ధర్మజుడు 
తనకు పరిపాలనలో తోడ్పడుటకు భీమాదులకు ఆయా బాధ్యతలను విభజించి ఒప్పగించటం. ఈ విధంగా స్త్రీపర్వంలో ఐదు 
ఉపపర్వాలు ఉన్నవి. వీటిలో చివరి మూడూ తెలుగుభారతంలో శాంతి పర్వంలో మొదట చెప్పబడినవి. 85. శాంతిపర్వంబు= 
బంధువధచే నిర్వేదం పొందిన ధర్మరాజు శ్రీకృష్ణుడివచనాలు విని శాంతు డైన పర్వం; 86. రాజ, ధర్మ+అనుకీర్తనంబు= 
శరతల్పగతుడైన భీష్ముడు ధర్మజుడికి రాజుల కందరికి హితా లైన ధర్మాలను చెప్పటం. 87. ఆపత్‌+*ధర్మంబు= ఆపత్‌ 
సమయాలలో అనుష్టింపదగిన ధర్మాలను భీష్ముడు చెప్పటం; 88. మోక్ష ధర్మంబు= మోక్షప్రాప్తిహితువు లైన ధర్మాలు 
చెప్పటం; ఈ వఐధంగా శాంతిపర్వంలో నాలుగు ఉపపర్వాలు ఉన్నవి. 89. ఆనుశాసనికంబు= భీష్ముడు ధర్మరాజుకు 
వివిధధర్మాలు తెల్పటం; 90. భీష్మ స్వర్గ్శ+ఆరోహణంబు= భీష్ముడు కృష్ణునిఅనుజ్ఞ తీసికొని స్వర్గానికి ఏగటం;- ఈ 
రెండున్నూ ఆనుశాసనికపర్వంలోని ఉపపర్వాలు. 91. ఆశ్వమేధికంబు= ధర్మరాజు భీష్మాదులను చంపినపాపం పోవటానికై 
వ్యాసప్రబోధితు డై అశ్వమేధయాగం చేయటం; 92. అనుగీత= యుద్ధసమయాన చెప్పిన గీతాతత్త్యాన్ని మరచిన అర్జునుడిని 
మందలించి కృష్ణుడు మరల తత్తోపదేశం చేయటం; ఈరెండున్నూ అశ్వమేధపర్వంలోని ఉపపర్వాలు. 93. ఆశ్రమవాసంబు= 
ధృతరా(ష్ష్రుడూ, గాంధారీ రాజ్యాన్ని విడిచి సంజయునితోకూడి ఆ(శమంలో నివసించటానికి వనానికి పోవటం; 94. 
పుత్రసందర్శనంబు= యుద్దనిహతు లైన పుత్రపౌత్రులనందరిని ధృతరాష్ట్రుడు వ్యాసవరప్రసాదంవలన చూచి విగతశోకుం 
డయి పరమసిద్దికి వెడలటం; 95. నారద+ఆగమనంబు= నారదుడిరాక- ఈ విధంగా ఆ(శ్రమవాసపర్వంలో మూడుఉపపర్వాలు 
ఉన్నవి. 96. మౌసలంబు= ముసలము అంటే రోకలి; దానికి సంబంధించింది. యాదవులు మదిరాపానమత్తులై సముద్రతీరాన 
తమలో తాము పోరి మరణించటం; 97. మహత్‌+ప్రస్థ్రానికంబు= పరీక్షిత్తుకు రాజ్యాభిషేకం చేసి పాండవులు (ద్రౌపదీసహితు 
లై పరమసిద్ధికి వెళ్ళటం. 98. స్వర్గ్ష+ఆరోహణంబు= పాండవాదులు స్వర్గానికి పోవటం; 99. హరివంశంబు; 100. భవిష్యత్‌పర్వంబు- 
ఈ రెండింటికి ఖిలపర్వం అనిపేరు. నన్నయ విష్ణుపర్వాన్ని పేర్కొనలేదు. ఎజ్జన ఇందులోని కొంతభాగాన్ని పూర్వార్హంలోనూ, 
కొంతభాగం ఉత్తరార్హంలోనూ చేర్చి హరివంశం రచించాడు. కేసరిమోహన్‌గంగూలిగారు తమ ఆంగ్బానువాదంలో విష్ణుభవిష్యత్‌ 
పర్వాలు రెండునూ ఖీలవంశ పురాణ మనబడు నని తెల్పియున్నారు. అను, శతపర్వంబులు= పైన పేర్కొనబడిన 
నూరుపర్వాలు; కలిగి= కలిగియుండి. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 


సీ. ఆయురర్జులకు దీర్హాయు రవాప్తియు । నర్జార్థులకు విపులార్థములును 
ధర్మార్దులకు నిత్యధర్మసంప్రాప్తియు । వినయార్జులకు మహావినయమతియు. 
బుత్రార్థులకు బహుపుత్రసమృద్ధియు 1 సంపదర్భుల కిష్ట్స్టంపదలును 
గావించు నెప్పడు భావించి వినుచుండు । వారికి నిమ్మహాభారతంబు 


ఆ. _ భక్తియుక్తులైన భాగవతులకు శ్రీ । వల్లభుండు భక్తవత్సలుండు 


ల్‌ 


భవభయంబు లెల్లం బాచి యిష్టార్థసం । సిద్ది. గరుణతోడం జేయునట్లు. 34 


32 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: -ఈ, మహత్‌, భారతంబు= ఈ మహాభారతేతిహాసం; ఎప్పుడు= ఎల్లప్పుడున్నూ; భావించి= ధ్యానించి(తలంచి); 
వినుచున్‌+ఉండు, వారికి; భక్తి యుక్తులు+ఐన= భక్తితోకూడిఉండిన; భాగవతులకున్‌= భగవద్భక్తులకు; భక్త, వత్సలుండు= 
భక్తులయందు ప్రీతికలవాడు; అగు= అయిన; శ్రీ, వల్లభుండు= లక్ష్మీభర్త అయిన విష్ణువు; భవ, భయంబులు+ఎల్లన్‌= 
సంసారం(పుట్టుక) వలని భయాలన్నీ; పాచి= పోగొట్టి; కరుణతోడన్‌= దయతో; ఇష్ట+అర్హ+సంసిద్ది= కోరబడిన ప్రయోజనాలయొక్క 
లు న్‌ యు యణ ఠా 
అధిక మైన లాభాన్ని; చేయు+అట్టు= కలుగజేసేవిధంగా; ఆయు:ః+అర్జులకున్‌= ఆయువు కోరేవారికి; దీర్షశ+ఆయుస్‌+అవాప్తియున్‌= 
దీర్ధమైన ఆయువుయొక్క పొందుటయున్నూ; అర్థ+అర్జులకున్‌= ధనం కోరేవారికి; విపుల+అర్జములును= అధికమైనధనాలున్నూ; 
ధర్మ+అర్జులకున్‌= ధర్మాన్ని కోరేవారికి; నిత్య, ధర్మ, సంప్రాప్రియున్‌= శాశ్వత మైన(ఎల్లప్ప్తుడున్నూ) ధర్మముయొక్క 
లాభమున్నూ; వినయ+అర్జులకున్‌= వినయం కోరేవారికి; మహత్‌+వినయ, మతియున్‌= గొప్పవినమతతోకూడిన బుద్ధియున్నూ; 
పుత్ర+అర్భులకున్‌= కొడుకులను కోరేవారికి; బహు, పుత్ర సమృద్ధియున్‌= పలువురు కొడుకులయొక్క సంపదయున్నూ; 
సంపద్‌+అర్జ్హులకున్‌= సంపదను(ఐళశ్చర్యాన్ని) కోరేవారికి; ఇష్ట సంపదలును= కోరబడిన సంపదలున్నూ; కావించున్‌= కలిగించును. 


తాత్పర్యం: ఈ మహాభారతం ఎల్లప్తుడున్నూ తలంచి వింటుండేజనులకు, భక్తితో కూడి ఉండే భక్తులకు 
భక్తులయందు ప్రీతి కల లక్ష్మీప్రియు డైన విమ్ణవు దయతో సంసారభయాలన్నింటిని తొలగించి కోరినఫలాల 
లాభాలను కలుగజేసే విధాన- ఆయుర్దాయాన్ని కోరేవారికి దీర్ణమైనఆయువుయొక్కలాభాన్నీ, ధనాన్ని కోరేవారికి 
అధికమైన ధనలాభాలనూ, ధర్మాన్ని కోరేవారికి సంతతధర్మలాభాన్నీ, వినయాన్ని కోరేవారికి గొప్పవినయంతోకూడిన 
బుద్దినీ, కుమారులను కోరేవారికి పలువురుకుమారులసంపదయున్నూ, ఐశ్వర్యం కోరేవారికి అభీష్టసంపదలున్నూ 
కలుగజేస్తుంది. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. మహాభారతం పంచమవేదం అవటంచేత ఆదరంతో వినేవారికి ఆయురైశ్వర్యపు(త్రాదిసంపదలను 
కలిగిస్తుంది. అట్టిశక్తి అన్ని[గ్రంథధాలకూ ఉండదు. భారతకథ పుణ్య కథ. దానిని వింటే అఘనిబర్హణ మౌతుంది. 


సర్వసంగ్రహము (సం. 1-2-71) 


వ. మజియు. బౌష్మోదంకమాహాత్మ్యంబును, భృగువంశకీర్తనంబును, నాగగరుడసంభవంబును, 
సముద్రమథనంబు, నుఛైశ్సవోజన్మంబును, సౌపర్టోపాఖ్యానంబును, నాస్తీకచరితంబును, జనమేజయ 
సర్ప్వయాగంబును, శ్రీమహాభారతకథాశ్రవణప్రవృత్తియు, వ్యాసజన్మంబును, దేవదైత్యదానవముని 
యక్షపక్షిగంధర్వాది నానావిధభూతసంభవంబును, దదంశావతారంబును, రాజవంశానుకీర్తనంబును, 
యయాతిచరితంబును, భారతవంశానుకీర్తనంబును, గంగాశంతనుసమాగమంబును, వసూత్పత్తియు, 
స్వర్గగమనంబును, దదంశసంవూతంబున గాంగేయజన్మంబును, దద్రాజ్యనివర్తనంబును, 
బ్రహ్మచర్యప్రతిజ్ఞాపరిపాలనంబును, నత్యవతీవివాహంబును, జిత్రాంగదావిచిత్రవీర్యజన్మంబును, 
జిత్రాంగదరాజ్యాభిషేకంబును, జిత్రాంగదమరణానంతరంబున భీష్ముండు విచిత్రవీర్యుం గౌరవరాజ్యంబున 


నభిషిక్తుం జేయుటయు, వానిపరోక్షంబున. గృష్టద్వైపాయనమునివలన ధృతరాష్ట్రపాండురాజుల జన్మంబు, 
నాణిమాండవ్యో పాఖ్యానంబును, ధర్ముండు మాందవ్యశాపంబున శూద్రయోనియందు విదురుం డై 


పుట్టుటయును, ధృతరాష్త్రపాండురాజుల వివాహంబును, బాందవధార్తరాష్ట్ర సంభవంబును, 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 33 


బాండునిర్యాణంబును, గృప ద్రోణజన్మకథనంబును, గుమారాస్త్రవిద్యాగ్రహణంబును, గుమారాస్త్ర 
సందర్శనంబును, గర్జార్డునుల పరస్వ్పరక్రోధంబును, ద్రుపద గ్రహణమోక్షణంబును, యుధిష్టిరు 
యౌవరాజ్యాబిషిక్తుం జేయుటయు, దుర్యోధనుదుర్మంత్రంబును, వారణావత యాత్రయు, 
జతుగృహదాహంబును, విదురోపదిష్టద్వారంబున( బాండవాపక్రమణంబును, హిడింబాదర్శనంబును, 
హిడింబువధయును, వుటోత్మచసంభవంబును, బాండవుల కేకచక్రపురంబున విప్రగృహంబున 
నజ్ఞాతచర్యయు, బకవధయు, ధృష్టద్యుమ్నద్రౌపదీ జన్మకథనంబును, గృష్టద్వైపాయన సందర్శనంబును, 
గంగాతీరంబున నంగారపర్జు నర్దునుండు జయించుటయు. దాపత్యవసిష్థార్వోపాఖ్యానంబును, 
బాండవులు పాంచాలదేశంబునకుం జనుటయు, ద్రౌపదీస్వయంవరంబును, బంచేంద్రోపాఖ్యానంబును, 
ద్రౌపదీవివాహంబును, విదురాగమనంబును, గృష్టసందర్శనంబును, రాజ్యార్ధలాభంబును, ఖాండవప్రస్థ 
నివాసంబును, సుందోపసుందోపాఖ్యానంబును, నారదువచనంబున, ద్రౌపదియందు సమయ 
క్రియయును నర్జునుతీర్దాభిగమనంబును, నులూపీసమాగమంబును, జిత్రాంగదయందు బభ్రువాహను 
జన్మంబును, ద్వారకాగమనంబును, వాసుదేవానుమతంబున నర్హునుండు సుభద్రను వివాహం బగుటయు, 
సుభద్రాహరణంబును, హరణహారికయు, నభిమన్యుసంభవంబును, గాందీవదేవదత్త దివ్యరథాశ్వ 
లాభంబును, ఖాండవదహనంబు, నగ్నిభయంబువలన మయభుజంగమోక్షణంబును, 
మందపాలోపాఖ్యానంబును నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి తొమ్మిదివేలుం దొమృ్మన్నూటయెనుబదినాలుగు 
శ్లోకంబులు గలిగి. 35 


ప్రతిపదార్హం: ఈవచనంలో ఆదిపర్వంలోని వివిధవిషయాలు చెప్పబడినవి. పౌష్య+ఉదంక, మాహాత్యంబును= పౌష్యు డనే 
రాజుయొక్కయు, ఉదంకుడనే పైలశిష్యుడియొక్కయూ, మహత్త్యాన్నీ; భృగువంశ, కీర్తనంబును= భృగు వనే మహర్షియొక్క 
వంశస్తుతియున్నూ; నాగ, గరుడ, సంభవంబును= పాములయొక్కయూ, గరుత్మంతుని యొక్కయూ పుట్టుకయున్నూ; 
సము[దద్ర, మథనంబున్‌= దేవదానవులు సముద్రాన్ని త్రచ్చుటయునూ; ఉచ్చేశ్శవస్‌+జన్మంబును= ఉచ్చైశ్ళవ మనే పేరుగల 
ఇంద్రుడితెల్లనిగుజ్ణంయొక్కపుట్టుకయున్నూ; సౌపర్ష+ఉపాఖ్యానంబునున్‌= గరుడునికి సంబంధించినకథయున్నూ; ఆస్తీక, 
చరితంబును= ఆస్తీకుడు అనే జరత్కారువుకుమారు డైన మునిచరిత్రమున్నూ; జనమేజయ, సర్ప, యాగంబును= 
పరీక్షిత్తుకుమారుడైన జనమేజయుడు చేసిన సర్ప్వయజ్ఞమున్నూ, (ఇందులో పాములు అన్నిలో హోమం చేయబడతాయి); శ్రీ, 
మహత్‌, భారత, కథా, (శ్రవణ, ప్రవృత్తియున్‌= శోభాయుక్త మైన మహాభారతంయొక్క వినుట అనే వృత్తాంతాన్నీ; వ్యాస, 
జన్మంబును= వ్యాసమహర్షియొక్క పుట్టుకయున్నూ; దేవ, దైత్య, దానవ, ముని, యక్ష పక్షి గంధర్వ+ఆది, నానా, విధ, భూత, 
సంభవంబును= దేవతలు, దైత్యులు, దితిపుత్రు లైన రాక్షసులు, దనుసంభవు లైన రాక్షసులు, మునులు, యక్షులు అనే 
దేవయోని విశేషాలూ, పక్షులు, గంధర్వులు అనే దేవయోనివిశేషాలు మొదలైన పలువిధా లైన జీవుల పుట్టుకయున్నూ; తద్‌+ 
అంశ, అవతారంబును= దేవదానవులఅంశాలచేత భూమిపై పుట్టినవారి[క్రమాన్నీ; రాజ, వంశ+అనుకీర్తనంబును=(వైవస్వతమనువు, 
వేనప్రముఖు లైన రాజులు, పురూరవుడు, ఆయువు, నహుషుడు, యయాతి, పూరువు మొదలైనవారితోకూడిన) రాజవంశాలయొక్క 
వివరణాన్నీ; యయాతి, చరితంబును= నహుషపుత్రుడైన యయాతిచరిత్రయున్నూ; భారతవంశ, అనుకీర్తనంబును= 
శకుంతలాదుష్యంతుల కుమారు జైన భరతుడికి సంబంధించిన భారతవంశంయొక్క స్తుతియున్నూ, (చెప్పటమన్నమాట); 
గంగా, శంతను, సమాగమంబును= గంగానదీశంతనులకూడికయున్నూ; వసు+ఉత్పత్తియున్‌= అష్టవసువుల పుట్టుకయున్నూ; 
స్వర్గ, గమనంబును= వారు స్వర్గానికి పోవటమున్నూ; తత్‌+అంశ, సంఘాతంబునన్‌= వసువులఅంశలస మూహంచే(కలయికచేత); 


పెడ్న శ్రీమదాంధ్ర ముహాభారతము 


గాంగేయ, జన్మంబును= గంగాపుత్రుడైన భీష్మ్కుడిపుట్టుకయున్నూ; తద్‌+రాజ్య, నివర్తనంబును= అతని రాజ్యంనుండి 
మరలటమున్నూ; (భీష్ముడు రాజ్యాన్ని విడవటం); (బ్రహ్మచర్య, (ప్రతిజ్ఞా పరిపాలనంబును= భీష్ముడు పెళ్ళిచేసికొనక బ్రహ్మచర్యాన్ని 
అనుస్థిస్తానని ప్రతినచేసి దానిని పాటించుటయున్నూ; సత్యవతీ, వివాహంబును= సత్యవతీశంతనులపెండ్తియున్నూ; చిత్రాంగదా, 
విచిత్రవీర్య, జన్మంబును= శంతనుడికి సత్యవతియందు చిత్రాంగదుడు, విచిత్రవీర్యుడు అనే కుమారుల పుట్టుకయున్నూ; 
చిత్రాంగద, రాజ్య+అభిషేకంబును= శంతనుడి అనంతరం చిత్రాంగదుడిని, రాజ్యానికి రాజుగా అభిషేకించుటయున్నూ; 
చిత్రాంగదు, మరణ+అనంతరంబునన్‌= చిత్రాంగదుడిమృతి జరిగినపిమ్మట; భీష్ముండు; విచిత్రవీర్యున్‌= విచిత్రవీర్యుడిని; 
కౌరవరాజ్యంబునన్‌= కౌరవరాజ్యమునందు; అభిషిక్తున్‌, చేయుటయున్‌= అభిషేకింపబడినవాడినిగా (రాజుగా) చేయుటయున్నూ; 
వాని, పరోక్షంబునన్‌= ఆవిచిత్రవీర్యుడి మరణానంతరం; కృష్ణద్యైపాయన, మునివలనన్‌= వ్యాసమునివలన; ధృతరాష్ట్ర 
పాండురాజుల; జన్మంబున్‌= పుట్టుకయున్నూ, ఆణిమాండవ్య+ఉపాఖ్యానంబును=ఆణి అంటే ఇరుసుచివర ఉండే చీల; 
మాండవ్యు డనేమునిని దొంగ అని భ్రమించి రాజు శూలప్రోతుడిని కావించి, తరువాత తనతప్పును తెలిసికొని, శూలాన్ని 
తీసివేయటానికి యత్నించాడు, కాని, దాన్ని తీయటానికి వీలుకలుగలేదు. అప్పుడు రాజు దానిమొదలు నెమ్మదిగా ఖండింపజేశాడు; 
శూలశేషం మాండవ్యుని కంఠపార్భ్యంలోపల ఉండిపోయింది. అందుచేత అతనికి ఆణిమాండవ్యు డనే పేరు కలిగింది. 
అతనికథయున్నూ; ధర్ముండు= యముడు; మాండవ్య, శాపంబునన్‌= మాండవ్యుడిచ్చినశాపంచేత; శూ ద్రయోనియందున్‌= 
శూద్రగర్భంలో; విదురుండు+ఐ; వుట్టటయును; ధృతర్యాష్ట్ర పాండురాజుల; వివాహంబును= పెండ్లియున్నూ; వారిడవ, 
ధార్తరాష్టసంభవంబును= పాండురాజకుమారు లైన ధర్మరాజాదులయున్నూ., ధృతరా(్టునికుమారు లైన దుర్యోధనాదులయున్నూ, 
పుట్టుక; పాండు, నిర్యాణంబును= పాండురాజు మృతియున్నూ; కృప, (ద్రోణ, జన్మకథనంబును= కృపాచార్యుడియొక్కయు, 
(ద్రోణుడియొక్కయు పుట్టుకలు చెప్తుటయున్నూ; కుమార+అ'స్త్ర విద్యా, (గ్రహణంబును= ధర్మరాజ దుర్యోధనాది రాజకుమారులు 
అ(స్తవిద్యను ([గ్రహించుటయున్నూ (అభ్యసించుటయున్నూ); కుమార+అ(స్త్ర+సందర్శనంబును= సై రాజకుమారులఅ'స్తవిద్యను 
చూడటమున్నూ; కర్ష+అర్జునుల, పరస్పర, (కోధంబును= కర్టునియొక్కయు అర్జునునియొక్కయు అన్యోన్యకోపమున్నూ; 
(ద్రుపద, (గ్రహణ, మోక్షంబును= అర్జునుడు దద్రుపదుడిని పట్టుకొని రాగా ద్రోణుడు విడిపించుటయున్నూ; యుధిస్టిరు= 
ధర్మరాజును; యౌవరాజ్య+అభిషిక్తున్‌, చేయుటయున్‌= యౌవరాజ్యపదవియందు అభిషేకింపబడినవాడినిగా చేయటమున్నూ; 
దుర్యోధను, దుర్మంత్రంబును= దుర్యోధనుడి చెడ్డఆలోచనయున్నూ; వారణావత, యాత్రయున్‌= వారణావత మనే నగరానికి 
పాండవులు వెళ్ళటమున్నూ; జతు, గృహ, దాహంబును= లక్కయింటిని తగులపెట్టుటయున్నూ; విదుర+ఉపదిష్ట్ర ద్వారంబునన్‌= 
విదురుడిచేత ఉపదేశింపబడిన ద్వ్యారంనుండి; పాండవ, అపక్రమణంబును= పాండవులు తొలగిపోవుటయున్నూ; హిడింబా 
దర్శనంబును= హిడింబ అనే రాక్షస స్త్రీని చూచుటయున్నూ; హిడింబు, వధయును= హిడింబఅన్నయైన హిడింబుడిని 
చంపుటయున్నూ; ఫఘటోత్కచ, సంభవంబును= హిడింబయందు ఘటోత్కచుడు పుట్టుటయున్నూ; పాండవులకున్‌, 
ఏకచ(క్రపురంబునన్‌= ఏకచ(క్రపుర మనే నగరంలో; విప్ర, గృహంబునన్‌= బ్రాహ్మణునిఇంటియందు; అజ్ఞాత, చర్యయున్‌= 
ఇతరులచేత తెలియబడకుండ చరించుటయున్నూ; బక, వధయున్‌= బకాసురుడిని భీముడు చంపుటయున్నూ; ధృష్టద్యుమ్న, 
(ద్రౌపదీ, జన్మ, కథనంబును= ధృష్టద్యుమ్నునియొక్కయు (ద్రాపదియొక్కయు పుట్టుకలను చెప్పుటయున్నూ; కృష్ణద్రైిపాయన, 
సందర్శనంబును= వ్యాసుని చూచుటయున్నూ; గంగా, తీరంబునన్‌= గంగానది ఒడ్డున; అంగారపర్జున్‌= అంగారపర్జుడనే 
గంధర్వుడిని; అర్జ్హునుండు; జయించుటయున్‌= జయించుటయున్నూ; తాపత్య, వసిష్ట జొర్వ+ఉపాఖ్యానంబును= 
తపతీసంవరణులకు కురువు పుట్టాడు. అతడు తాపత్యుడు. అతనియొక్కయు, వసిమ్టునియొక్కయు, జార్వుని 
(ఒకభృగుపత్నికుమారుడు) యొక్కయు కథలున్నూ; పాండవులు; పాంచాల, దేశంబునకున్‌= (ద్రుపదు డేలే పాంచాలదేశానికి; 
చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయు; (ద్రౌపదీ, స్వయంవరంబును= (ద్రౌపది స్వయంవరమున్నూ (తనంత తాను మగని వరించే 
వివాహాన్ని); పంచ+ఇం(ద్ర+ఉపాఖ్యానంబును= ఐదుగు రింద్రులు పాండవులుగా జన్మించినకథయున్నూ; (ద్రౌపదీ, వివాహంబును= 
(ద్రాపదియొక్క పెండ్తియున్నూ; విదుర+ఆగమనంబును= విదురునియొక్కరాకయున్నూ; కృష్ణు సందర్శనంబును= కృష్ణుడిని 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 35 


చూచుటయున్నూూ; రాజ్య+అర్హ, లాభంబును= రాజ్యంలోని సగంభాగాన్ని పొందుటయున్నూ; ఖాండవ(ప్రస్థ, నివాసంబును= 
ఇం(ద్రప్రస్థపురంలో నివసించుటయున్నూ; సుంద+ఉపసుంద+ఉపాఖ్యానంబును= సుందుడు, ఉపసుందు డనే సోదరుల 
కథయున్నూ; నారదు, వచనంబునన్‌= నారదునిమాటచే (మాటననుసరించి); ద్రాపదియందున్‌= (ద్రౌపదివిషయంలో; సమయ, 
(క్రియయును= ప్రతిజ్ఞ్దచేయుటయున్నూ; అర్జును, తీర్ణయాత్ర+అభిగమనంబును= సమయభంగం జరగటంచేత అర్జునుడు 
తీర్చాలను సేవించటానికి పోవటం; ఉలూపీ, సమాగమంబును= అర్జునుడు ఉలూపి అనే నాగకన్యను కూడుటయున్నూ; 
చిత్రాంగదయందు; బభ్రువాహను, జన్మంబును= బభ్రువాహను డనే కుమారుడి పుట్టుకయున్నూ; ద్వారకా, గమనంబును= 
ద్వారకానగరానికి అరుగుటయున్నూ; వాసుదేవ+అనుమతంబునన్‌= కృష్ణుడి స మ్మతిచేత; సుభద్రను= సుభద్రను; 
వివాహంబు+అగుటయున్‌= పెండ్దిఅగుటయున్నూ; సుభద్రా, హరణంబును= అర్జునుడు సుభద్రను కొనిపోవుటయున్నూ; 
హరణ, హారికయున్‌= కృష్ణబలరామాదులు సుభద్రకు అరణాన్ని తెచ్చుటయున్నూ; అభిమన్యు, సంభవంబును= అర్జునుడికి 
సుభద్రయందు అభిమన్యు డనే కుమారుడు పుట్టుటయున్నూ; గాండీవ, దేవదత్త, దివ్య, రథ+అశ్వ, లాభంబును= అర్జునుడు 
గాండీవ మనే ధనస్సును, దేవదత్త మనే శంఖాన్నీ; దేవతాసంబంధు లైన రథాన్నీ, గుజ్ఞాలనూ పొందుటయున్నూ; ఖాండవ, 
దహనంబును= ఖాండవవనాన్ని దహించుటయున్నూ; అగ్ని, భయంబువలనన్‌= అగ్నివలనిభయంనుండి; మయ, భుజంగ, 
మోక్షణంబును= మయు డనే నముచితమ్ముడిని, తక్షకుడికుమారు డైన అశ్వసేనుడిని విడిపించుటయున్నూ; 
మందపాల+ఉపాఖ్యానంబును= మందపాలు డనే మునికథయున్నూ; అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనేకథలతో; ఒప్పి= అలరి, 
అందమై; తొమ్మిదివేలున్‌, తొమ్మన్నూట, ఎనుబది, నాలుగు= 998%; శ్టోకంబులు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 


అదం అక అడ (ష్‌ 
విశేషం: నన్న్మయ తాను అనుసరించిన భారతప్రతిలో ఏపర్వంలో ఎన్నిశ్లోకా లున్నవో తెల్పియున్నాడు. ఈ లెక్క తరువాత 


సంస్కృతభారతాన్ని పరిశోధించినవారికి మిక్కిలి ఉపయోగకర మైనది. 


క. _ మది బౌప్యపర్వ మాదిగ6 బదునెనిమిదిపర్వములను బర్వి మనప్రీ 

తిద మగుచు నాదిపర్వం । బది వినంగా నొప్పు భారతాద్యం బగుచున్‌. 36 
ప్రతిపదార్థం: మదిన్‌= మనస్సులో; పొష్యపర్వము+ఆదిగన్‌= పౌవ్యపర్వం మొదలుగా; పది+ఎనిమిది, పర్వములను= 
పదునెనిమిది(189పర్వాలతో; (ఇవి సంస్కృతభారతంలోని 18 ఉపపర్వాలు. తెలుగుభారతంలో ఆదిపర్వము అనే పేరేకాని ఈ 
ఉపపర్వాలపే ర్హుండవు); పర్వి= ఒప్పి; మనస్‌+ట్రీతి, దము+అగుచున్‌= మనస్సుకు ప్రీతి నిచ్చేది జొతూ; ఆది, పర్వంబు+అది+ 
ఆ ఆదిపర్వం; భారత+ఆద్యంబు= భారతంలోని మొదటిది; అగుచున్‌; వినగాన్‌= వినటానికి; ఒప్పున్‌= అలరారును, తగును. 


తాత్పర్యం: మనస్సులో పౌష్యపర్వంమొదలుగా గల పదునెనిమిదిఉపపర్వాలతో ఒప్పి, పఠితలమనస్సులకు ప్రీతిని 
కలిగించేదియున్నూ, భారతంలోని మొదటిపర్వమున్నూ జొతూ ఆ ఆదిపర్వం వినటానికి ఇంపుగా ఉంటుంది. 


విశేషం: 'మదిన్‌' అనేమాట సంస్కృతభారతంలోని పేర్లనుబట్టి ఆ పదునెనిమిది పర్వాలను మనస్సులో ఊహించవలె నని 
సూచిస్తున్నది. 


వ. మజథియు ధర్మరాజునకు సభాప్రాప్తియుం గింకరదర్శనంబును, నారదువలన లోకపాలసభాశ్రవణంబును, 
రాజసూయమహాధ్వరారంభంబును, జరాసంధవధయును, గిరివ్రజనిరుద్దు లైన రాజుల గృష్టుండు 


36 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విడిపించు టయును, దిగ్విజయంబును, రాజసూయంబు, నర్భ్జ్యాభిహరణంబును, శిశుపాలవధయును, 
రాజసూయవిభూతికి దుఃఖితుం డై సభాస్టలితుం డై యున్న దుర్యోధనుం జూచి ద్రౌపదీభీమసేనులు 
నగుటయును, దత్కారణంబున జూదం బాడుటయు, నందు శకునికైతవంబున ధర్మరాజపరాజయంబును, 
ద్యూతదుఃఖార్ణవమగ్ను లైన పాండవులం బాంచాలి యుద్దరించుటయును, బునర్జ్యూతపరాజితు లై 
పాండవులు వనవాసగతు లగుటయు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి నాలుగువేలున్‌ మున్నూటపదునొకండు 
శ్లోకంబులు గలిగి. 37 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; ధర్మరాజునకు; సభాప్రాప్తియున్‌= సభాలాభమున్నూ; కింకర, దర్శనంబును= రాక్షసకింకరులను 
చూచుటయున్నూ (మయుడు తాను నిర్మించినసభను ఎనిమిదివేల రాక్షసకింకరులచేత మోయించుకొని వచ్చాడు); నారదువలనన్‌; 
లోక, పాల, సభా, (శ్రవణంబును= ఇంద్రాదిలోకపాలకులయున్నూ, బ్రహ్మయొక్కయున్నూ సభలనుగూర్చి వినుటయున్నూ; 
రాజసూయ, మహత్‌, అధ్వర, ఆరంభంబును= రాజసూయ మనే గొప్ప యజ్ఞంయొక్క ప్రారంభమున్నూ; జరాసంధ, 
వధయును= జరాసంధు డనే మగధరాజును సంహరించుటయున్నూ; గిరివ్రజ, నిరుద్దులు+ఐన గిరివ్రజపట్టణంలో జరాసంధుడిచేత 
బంధింపబడిన; రాజులన్‌; కృష్ణుండు; విడిపించు టయును= బంధవిముక్తులనుచేయుటయున్నూ; దిక్‌, విజయంబును= భీమాదులు 
నాలుగుదిక్కులను జయించుటయున్నూ; రాజసూయంబును= రాజసూయయాగమున్నూ; అర్హ్య+అభిహరణంబును= 
కృష్ణుడు పూజాద్రవ్యాలను [గ్రహించుటయున్నూ, శిశుపాల, వధయును= అతడు చేదిపతియైన శిశుపాలుడిని చంపుటయున్నూ; 
రాజసూయ, విభూతికిన్‌= రాజసూయయాగవైభవానికి; దుఃఖితుండు+ఐ= అసూయచేత శోకించినవాడై; సభా, స్థలితుండు+ఐ, 
ఉన్న= మయసభలో జారిపడి ఉన్న; దుర్యోధనున్‌; చూచి; ద్రౌపదీ, భీమసేనులు= (ద్రౌపదియు, భీముడున్నూ; నగుటయును= 
పరిహసించుటయున్నూ; తద్‌, కారణంబునన్‌= (వారు నవ్వినారనే) ఆహేతువుచే; జూదంబు+ఆడుటయున్‌; అందున్‌= 
జూదంలో; శకుని, కైతవంబునన్‌= దుర్యోధనుడిమేనమామ ఐన శకుని కపటం వలన; ధర్మరాజ, పరాజయంబును= 
ధర్మరాజు ఓడుటయున్నూ; ద్యూత, దుఃఖ+అర్హవ, మగ్నులు+ఐన= జూదంవలన కలిగిన దుఃఖ మనే సముద్రంలో మునిగినవారైన; 
పాండవులన్‌; పాంచాలి= పాంచాలరాజు కూతురైనద్రౌపది; ఉద్దరించుటయును= పైకితీయుటయున్నూ; వునర్‌+ద్యూత, 
పరాబితులు+ఐన= మరల ఆడినజూదంలో ఓడిన; పాండవులు; వన, వాస, గతులు+అగుటయున్‌= అడవిలో నివసించటానికి 
వెడలినవా రగుటయున్నూ; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; నాలుగు, వేలున్‌, మూడు+నూట, పది+ఒకండు= 
4311; శ్లోకంబులు; కలిగి. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 
విశేషం: సభాపర్వం చిన్నదైననూ భారతకథకు ఆయువుపట్టు. ఇందులో జరిగిన దుర్యోధనపరాభవ ద్యూత ద్రౌపదీవ(స్త్రపహరణాదులే 
కురుక్షేత్రసం[గ్రామానికి కారణా లైనవి. 
క. పర్వి సభాప్రభృతిగ నవ । పర్వములను విస్తరిల్లి, పండితచేతో 

నిర్వ్బృతి. జేయుచు రెండవ । పర్వము నా రమ్య మగు సభాపర్వ మిలన్‌. 38 
ప్రతిపదార్థం: పర్వి= ఒప్పి; సభా, 'ప్రభృతిగన్‌= సభాపర్వం మొదలుగా గల; నవ, పర్వములను= తొమ్మిది ఉపపర్వాలతో; 
విస్తరిల్లి= వ్యాపించి; పండిత, చేతః, నిర్చృతిన్‌= పండితులమనస్సులకు ఆనందాన్ని; చేయుచున్‌= కలిగిస్తూ: రెండవపర్వము; 
నాన్‌= అనగా; సభా, పర్వము; ఇలన్‌= భూమియందు; రమ్యము+అగున్‌= సుందర మగును, (అందంగా అమరి ఉంటుంది). 


తాత్పర్యం: పై వచనంలో పేర్కొనబడిన ఉదంతాలతో ఒప్పి (సభా, మంత్ర, జరాసంధవధ, దిగ్విజయ, రాజసూయ, 
అర్జ్యాహరణ, శిశుపాలవధ, ద్యూత, అనుద్యూతా లనే) తొమ్మిది ఉపపర్వాలతో వ్యాపించి, పండితులమనస్సుల 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 37 


కానందం కలిగిస్తూ రెండవపర్వంగా సభాపర్వం లోకంలో సుందరమై విరాజిల్లుతున్నది. పదునెనిమిది పర్వాలలో 
సభాపర్వం రెండవది. ఉపపర్వాలలో పందొమ్మిదవది. 


వ. 


మథియు మహారణ్యంబునందు. గిమ్మీరవధయును, గృష్టపాంచాలాగమనంబును, సౌభకాఖ్యానంబును, 
యుధిష్టిరభీమసేనసంవాదంబును, గురూపదేశంబున నర్దునుండు దివ్యాస్తంబులు వడయఈ. దపశ్చరణంబు 
సేయుటయు, నీశ్వరుతోడియుద్ధంబును, లోకపాలసందర్శనంబును, దివ్యాస్తలాభంబును, 
స్వర్గగమనంబును, నిట బృహదశ్వుండను మహామునింగాంచుటయు, యుధిష్టిరాదులపరిదేవనంబును, 
నలోపాఖ్యానంబును, దమయంతీ పతివ్రతాస్తుతియు, యుధిష్టిరాదులకు నర్దునుకుశలవార్త రోమశుండు 
సెప్పటయును, ధర్మజుతీర్దాభిగమనంబును, జటాసురవధయును, బాంచాలీనియుక్తుం డై భీముండు 
సౌగంధికపుష్పాహరణార్ధంబుగంధమాదనంబునందలికొలనికింజని యందు మణిమంతుండు మొదలుగా. 
గల యక్షరాక్షసులం జంపుటయు. నాజగరంబు, నగస్త్రో పాఖ్యానంబును, వాతాపిభక్షణంబు, నపత్యార్థం 
బగస్త్వమహాముని లోపాముద్ర నభిగమించుటయు. శ్యేనకపోతంబు లైన యింద్రాగ్నులు శిబిమాంసంబు 
గొనుటయు, బుష్యశృ్ళంగుచరితంబును, బరశురామచరితంబును, గార్తవీర్యవధయును, 
మాంధాతృజన్మంబును, సౌకన్యాఖ్యానంబును, భార్గవుండయిన చ్యవనుండు శర్యాతియజ్ఞంబున నాశ్వినుల 
సోమపీథులం జేసి వారిచేత జవ్వనంబు వడయుటయు, జంతూపాఖ్యానంబును, యజ్ఞపుత్తుం డైన 
సోమకుండు బహుపుత్రార్థంబు యజ్ఞంబుసేసి పుత్రశతంబును బడయుటయు, వంద్యష్టావక్రుల 
వివాదంబును, సముద్రంబును జయించితిత్తిరియను మహర్షి తనతండ్రిం బడయుటయు, దివ్యాస్తంబులు 
వడసి యర్జునుండు హిరణ్యపురనివాసు లయిన పాలోమ కాలకేయ నివాతకవచాదులం జంపుటయు, 
గంధమాదనంబున కందజుం గూడవచ్చుటయు, మార్కందేయబహువిధోపాఖ్యానంబును, 
గృష్టసందర్శనంబును, సత్యాద్రౌపదీసంవాదంబును, ఘఫోషయాత్రయుం జిత్రసేనాదిగంధర్వుల6 బెక్కండ్ర 
జయించి దుర్యోధనుని విడిపించుటయు, దుర్యోధనుని ప్రాయోపవేశంబును, వ్రీహిద్రోణకాఖ్యానంబును, 
గలియుగధర్మంబును, వామ్యాశ్వహరణంబును, నింద్రద్యుమ్నోపాఖ్యానంబును, సరస్వతీగీతయు, 
ధుంధుమారుచరితంబును, జయద్రథుం డాశ్రమాంతరంబున ద్రౌపది నపహరించుటయు, భీముండు 
వానిం బరిభవించుటయు, నుద్దాలకోపాఖ్యానంబును, వైన్యోపాఖ్యానంబును, శ్రీరామాయణకథయును, 
సావిత్రుపాఖ్యానంబును, బాండవులు క్రమ్మథి ద్వైతవనంబునకు వచ్చుటయు6 గర్జుకవచకుండలంబు 
లింద్రుండు గొనుటయు, నారణేయోపాఖ్యానంబును, యముండు ధర్మజు ననుశాసించుటయు, 
యమువలన వరంబులు వడసి పాండవులు పశ్చిమదిక్కునకుం జనుటయు ననువృత్తాంతంబుల నొప్పి 
పదుమూండువేలు నాజునూటయటజువదినాల్లు శ్లోకంబులు గలిగి. 39 


ప్రతిపదార్హం: మజియున్‌; మహత్‌+అరణ్యంబునందున్‌= గొప్పఅడవిలో; కిమ్మీరు వధయును= బకాసురునితమ్ముడైన 
కిమ్మీరుడిని భీముడు సంహరించుటయున్నూ; కృష్ణ పాంచాల+ఆగమనంబును= కృష్ణుడున్నూ, పాంచాలురున్నూ 
(యాదవాదులుకూడు పాండవులను చూడటానికి వచ్చుటయున్నూ; సౌభక+ఆఖ్యానంబును= శిశుపాలుడి తమ్ముడు సాల్వుడు. 
అతనికి కామగమనం గల సౌభక మనే నగరం ఉన్నది. దానితో వచ్చి సాల్వుడు ద్వారకను ముట్టడించిన కథయున్నూ; 


38 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


యుధిష్టిర, భీమసేన, సంవాదంబును= ధర్మరాజుకూ భీముడికీ జరిగిన సంభాషణ సమాచారమున్నూ; గురు+ఉపదేశంబునన్‌= 
వ్యాసుడు, ధర్మరాజు మొదలైన పెద్దలఉపదేశంచేత; అర్జునుండు; దివ్య+అ(స్తంబులు= దేవతాసంబంధా లైన అస్త్రాలను; 
పడయన్‌= (గసడదవాదేశము) పొందటానికి; తపః+చరణంబు= తపస్సును ఆచరించటం; చేయుటయున్‌; ఈశ్వరుతోడన్‌, 
యుద్దంబును= (సమాసములందు చేత తోడ వలనల కిత్వం బగును, తోడన్‌=తోడి) శివునితో యుద్దమున్నూ; లోక, పాల, 
సందర్శనంబును= ఇంద్రయమవరుణకుబేరాదిదిక్సాలురను చూచుటయున్నూ; దివ్య+అ|స్త్ర లాభంబును= దేవతాసంబంధ 
మైన పాశుపతా(స్తంయొక్క ప్రాప్రియున్నూ; స్వర్గ, గమనంబునున్‌= అర్జునుడు స్వర్గానికి పోవుటయున్న్నూ; ఇట= ధర్మరాజాదు 
లున్నచోట; బృహదశ్వండు+అను; మహత్‌+మునిన్‌= గొప్పమునిని; కాంచుటయున్‌= చూచుటయున్నూ; యుధిస్టిర+ఆదుల= 
ధర్మరాజు మొదలైనవారి; పరిదేవనంబును= దుఃఖించుటయున్నూ; నల+ఉపాఖ్యానంబును= నలునికథయు; దమయంతి, 
పతివ్రతా, స్తుతియున్‌= దమయంతి అనే పతివ్రతను పొగడుటయున్నూ; యుధిస్టిర+ఆదులకున్‌= ధర్మరాజు మొదలైనవారికి; 
అర్జును, కుశల, వార్త= అర్జునునిక్షేమవృత్తాంతం; రోమశుండు= రోమశు డనే పేరుగల దేవర్షి చెప్తుటయున్నూ; ధర్మజు= 
ధర్మరాజుయొక్క; తీర్ణ+అభిగమనంబును= నదీపుణ్యక్షేత్రాలనుగూర్చి వెళ్ళుటయున్నూ; జటాసుర, వధయును=జటాసురు 
డనే రాక్షసుణ్ణి భీముడు చంపుటయున్నూ; పాంచాలీ, నియుక్తుండు+ఐ= పాంచాలరా జైన ద్రుపదునికూతు రగు ద్రౌపదిచే 
పంపబడినవాడై; భీముండు; సౌగంధిక, పుష్పశ+ఆహరణ+అర్హంబు= సౌగంధిక మనే తామరపూవును తెచ్చే నిమిత్తం; 
గంధమాదనంబునందలి= గంధమాదన మనే పర్వతంలో ఉన్న; కొలనికిన్‌= సరస్సుకు; చని= వెళ్ళి; అందున్‌= అచ్చట; 
మణిమంతుండు, మొదలుగాన్‌+*కల= మణిమంతుడుమొదలైన; యక్ష రాక్షసులన్‌= యక్షులను, రాక్షసులను; చంపుటయున్‌; 
ఆజగరంబున్‌= అజగరమనగా 'పెద్దపాము, కొండచిలువ. నహుషుడు అగస్త్యునిశాపంచేత అజగర మైనాడు. ఆపాము 
భీముడిని పట్టుకొనగా ధర్మరాజు అతడిని వెదకుతూ వెళ్ళి అతనిని విడిపించిన కథయున్నూ; అగస్త్య+ఉపాఖ్యానంబును= 
అగస్త్యమహర్షికథయున్నూ; వాతాపి, భక్షణంబున్‌= అగస్త్యుడు వాతాపి అనే రాక్షసుడిని తినుటయున్నూ; అపత్య+అర్థంబు= 
సంతానంనిమిత్తం; అగన్త్య, మహా, ముని; లోపాముద్రన్‌= లోపాముద్ర అనే తనభార్యను; అభిగమించుటయున్‌= 
పొందుట(రమించుటుయున్నూ; శేన, కపోతంబులు+ఐన= (గద్దయొక్కయు, పావురముయొక్కయు రూపాలు తాల్చిన; 
ఇం[ద్ర+అగ్నులు= ఇందద్రుడున్నూ, అగ్నియున్నూ; శిబి, మాంసంబు= శిబిచక్రవర్తియొక్క మాంసాన్ని; కొనుటయున్‌= 
([గ్రహించుటయున్నూ; బుష్యశ్చంగు, చరితంబును= విఖాండకుని కుమారు డైన బుష్యశ్చంగునికథయు; పరశురామ, 
చరితంబును= పరశు వనగా గొడ్డలి. పరశువు ఆయుధంగా కలవా డగుటచేత అతనికి ఆపేరు వచ్చింది. పరశురాముడు 
విష్ణువుఅవతారాలలో ఆరవఅవతారం, అతని కథయున్నూ; కార్తవీర్య, వధయును= వరళశురాముడు కార్తవీర్యుడిని 
సంహరించుటయున్నూ; మాంధాతృ, జన్మంబును= యువనాశ్వుని కుమారు డైన మాంధాత పుట్టుకయున్నూ; సౌకన్యా+ 
అఖ్యానంబును= సుకన్యకు సంబంధించిన కథయున్నూ; భార్గవుండు+అయిన= భృగుమహర్షికుమారు. డైన, చ్యవనుండు; 
శర్యాతి, యజ్ఞంబునన్‌= సుకన్య తండ్రి యైన శర్యాతి చేసిన యజ్ఞంలో; ఆశ్వినులన్‌= అళ్వినీదేవతలను; సోమ, పీథులన్‌= 
సోమరసం తత్రాగినవారిని; చేసి; వారిచేతన్‌= అశ్వినీదేవతలచేత; జవ్వనంబు= యౌవనం; పడయుటయున్‌= పొందుటయున్నూ; 
జంతు+ఉపాఖ్యానంబును= సోమకు డనే రాజర్షికుమారు డైన జంతువనే వాడి కథయున్నూ; యజ్ఞ పుత్రుండు+ఐన= 
యజ్ఞునికుమారుడైన; సోమకుండు; బహుపుత్ర+అర్థంబు= పలువురుపుత్రులనిమిత్తం; యజ్ఞంబు; చేసి; పుత్రశతంబును= 
నూర్లురు కుమారులను; పడయుటయున్‌= పొందుటయున్నూ; వంది+అష్టావ(క్రుల= (వంది వరుణపుత్రుడు, అష్టావక్రుడు 
ఏకపాదుని కుమారుడు, అష్టావక్రుడు జనకునియజ్ఞంలో వందిని ఓడించాడు) వందియొక్కయు, అష్టావక్రుడియొక్కయు; 
వివాదంబును= శా(స్తాదులయందలి వివిధవిషయాలను గురించి చర్చించుటయున్నూ, తగవున్నూ; సము([ద్రంబును; జయించి= 
ఓడించి; తిత్తిరి అను; మహా+బుషి= గొప్పముని; తన, తండ్రిన్‌; పడయుటయున్‌= పొందుటయున్నూ; దివ్య+అ(స్తంబులు= 
దేవతాసంబంధు లైన ఆయుధాలను (బాణాలను); పడసి= పొంది; అర్జునుండు; హిరణ్య, పుర, నివాసులు+ఐన= హిరణ్యపుర 
మనే పట్టణాన్ని ఇంద్రుడు సము[ద్రమధ్యంలో నిర్మింపజేశాడు. రాక్షసులు తపోబలంతో దానిని ఆ|క్రమించారు; ఆపట్టణంలో 
నివసించేవా రైన; పౌలోమ, కాలకేయ, నివాతకవచ+ఆదులన్‌= పులోమ అనే రాక్షసప్రీకుమారులు పౌలోములు, కాలక అనే 


ఆదిపర్వము ఆ ప్రథమాశ్వాసము 39 


రాక్షస(్రీకుమారులు కాలకేయులు. వీరిమొత్తంసంఖ్య అరువదివేలు; పొలోములు, కాలకేయులు, నివాతకవచులు(నివాతకవచుల 
సంఖ్య మూడు కోట్టు) మొదలైననవారిని చంపుటయున్నూ; గంధమాదనంబునకున్‌= గంధమాదనపర్వతానికి; అందయణిున్‌, 
కూడన్‌= అన్నదమ్ములందరును కలియ(సమాగమశ్చ పార్ణస్య (భ్రాతృభి ర్ల్గంధమాదనే- అని భండార్కరు సంస్కృతమూలము); 
వచ్చుటయున్‌= అర్జునుడు వచ్చుటయున్నూ; మార్కండేయ, బహు, విధ, ఉపాఖ్యానంబును= మార్కండేయుడు ప్రళయ(ప్రకారం, 
వైవస్వత మను వృత్తాంతం మున్నగు అనేకవిధాలైన కథలను ధర్మరాజు చెప్తుటయున్నూ; కృష్ణ సందర్శనంబును= కృష్ణుని 
చూచుటయున్నూ; సత్యా, (ద్రౌపదీ, సంవాదంబును= సత్యభామకును 'ద్రౌపదికిని జరిగిన సంభాషణమున్నూ; ఘోషయాత్రయున్‌= 
ఘోష మనగా గొల్లపలై. దుర్యోధనాదులు పాండవులను అపహసించటానికై గోవులను సంరక్షించే నెపంతో ద్వైతవనానికి 
అరుగుటయున్నూ; చిత్రసేన+ఆది, గంధర్వులన్‌= చిత్రసేనుడు మొదలైన గంధర్వులను; పెక్కండ్రన్‌= పలువురిని; జయించి= 
ఓడించి; అర్జునుడు; దుర్యోధనునిన్‌= గంధర్వుల చేచిక్కిన దుర్యోధనుడిని; విడిపించుటయున్‌; దుర్యోధనుని ప్రాయోపవేశంబును= 
సర్వకర్మలను విడిచి మరణానికి సిద్దపడి కూర్చుండుటయున్నూ (మరణపర్యంతం ఉపవసించటం); ర్రీహి, (దోణక+ 
ఆఖ్యానంబును= ్రీహి అంటే ధాన్యం; ట్రోణక మంటే తూము(కొలమానం తూమెడుధాన్యం.) ముద్గలుడు అనే విప్రుడు 
ఉంఛవృత్తి చేస్తూ పాడ్యమి మొదలు పదునాలుగురోజులు ఒక్కొక్కగింజ చొప్పున ఏరి పర్వదినాన వండించి దేవపిత్రతిథివర్లానికి 
సమర్పించి మిగిలిన అన్నాన్ని తాను దారపుత్రాదులతో తింటూ కాలం గడుపుతూ ఉండేవాడు. దుర్వాసుడు అతడిని పరీక్షించి 
సంతృవ్హుడై సశరీరస్వర్లాన్ని పొందుతా వని వరమిచ్చి వెళ్ళాడు. తూమెడు ధాన్యానికి సంబంధించిన ముద్గలుని కథయున్నూ; 
కలి, యుగ, ధర్మంబును= కలియుగానికి సంబంధించిన ధర్మాన్ని; వామ్య+అశ్వ, హరణంబును= వామదేవుని గుజ్ఞాలను 
శలుడు అనేఅయోధ్యాపతి అయిన పరీక్షిత్తుకుమారుడు దొంగిలించటం; ఇం(ద్రద్యుమ్న+ఉపాఖ్యానంబును= మార్కండేయుడికంటె 
వృద్దతము డైన ఇంద్రద్యుమ్నుడనే రాజుకథయున్నూ; సరస్వతీ, గీతయున్‌= తార్‌క్ష్యుడనే మునికి సరస్వతీదేవి ధర్మస్వరూపాన్నీ, 
పురుషుడు పరమపుణ్యు డైపుణ్యగతి పొందే మార్గాన్నీ చెప్తుటయున్నూ., (ఆధ్యాత్మికముతవిషయాలనుగురించి శ్టోకరూపంలో 
జరిగే సంభాషణం గీత అనబడుతుంది); ధుంధుమారు, చరితంబును= మధుకైటభులకుమారు జైన ధుంధుమారు డనే 
పేరుపొందిన కువలయాశ్వు డనే బృహదశ్వునిపుత్రుడి కథయున్నూ, జయద్రథుండు= సైంధవుడు; ఆశ్రమ+అంతరంబునన్‌= 
ఆశ్రమంనడుమ; ద్రౌపదిన్‌, అపహరించుటయున్‌= దొంగిలించికొని పోవుటయున్నూ; భీముండు; వానిన్‌= సైంధవుడిని; 
పరిభవించుటయున్‌= అవమానించుటయున్నూ, ఉద్దాలక+ఉపాఖ్యానంబును= ఉద్దాలకు డనే బుషికథయున్నూ, (ఉద్దాలుడనికూడ 
అంటారు); వైన్య+ఉపాఖ్యానంబును= వేణు(ను) డనబడే రాజకుమారు డైన పృథుచడక్రవర్తికథయున్నూ. ఇతడినిబట్టియే 
భూమికి పృథివి అనేపేరు కలిగింది; శ్రీ, రామాయణ, కథయును= శోభాయుక్త మైన రామాయణ (శ్రీరాముని) కథయున్నూ; 
సావి'త్రీ+ఉపాఖ్యానంబును= సావి[త్రికథయున్నూ; పాండవులు; క్రమ్మజి= తిరిగి; ద్వైత, వనంబునకున్‌; వచ్చుటయున్‌; కర్షు 
కవచ, కుండలంబులు= కర్షుడియొక్క కవచం(మైమరువు), కుండలాలు(కర్ణాభరణాలు,), ఇవి అతనికి సహజాలు; ఇం[ద్రుండు; 
కొనుటయున్‌= ([గ్రహించుటయున్నూ; ఆరణేయ+ఉపాఖ్యానంబును= అరణి అనగా త్రచ్చి నిప్పు పుట్టించే కొయ్య, దానికి 
సంబంధించిన(ఆరణీయ) కథయున్నూ; యముండు; ధర్మజున్‌= ధర్మరాజును; అనుశాసించుటయున్‌= పొగడుటయున్నూ 
(బోధించుటయున్నూ); యమువలనన్‌= యమునినుండి; వరములు= కోరికలు; పడసి= పొంది; పాండవులు; పళ్ళిమ, 
దిక్కునకున్‌= పడమటిదెసకు; చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి=అలరి; పదుమూడు, 
వేలున్‌, ఆజు, నూట, అణువదినాల్లు= 13664; శ్లోకంబులు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 


విశేషం: ఈ వచనంలో చెప్పబడిన వృత్తాంతాల (క్రమానికిన్నీ తెలుగులోని ఆరణ్యపర్వంలోని వృత్తాంతాల (క్రమానికిన్నీ 
వ్యత్యాసం ఉన్నది. ఉదాహరణకు అగస్త్యుని చరిత్రం. జటాసురవధ, సౌగంధికాపహరణం మొదలైనవాటిని [గ్రహించవచ్చును. 


40 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. ఆరణ్యపర్వ మనంగా । నారణ్యప్రముఖ షోడశాంతఃపర్వా 
ధార మయి సకలసూరిస ।; భారమ్యం బగు తృతీయపర్వము వెలయున్‌. 40 


ప్రతిపదార్థం: ఆరణ్య, పర్వము= పాండవులు అరణ్యంలో నివసించటానికి సంబంధించిన పర్వం; అన౦గాన్‌; ఆరణ్య, 
ప్రముఖ, షోడశ, అంతః, పర్వ+ఆధారము+అయి= ఆరణ్యపర్వం మొదలుగా గల పదునారుఉపపర్వాలకు ఆశ్రయమై(16 
ఉపపర్వాలు కల్లి); సకల, సూరి, సభా, రమ్యంబు+అగు= సర్వపండితుల సభలయందునూ అందమగు; తృతీయ, పర్వము= 
మూడవ దైన ప్రధానపర్వం; వెలయున్‌= ప్రసిద్ధ మై ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: ఆరణ్యంమొదలు పదునారుఉపపర్వాలు కలిగి ఎల్లపండితులసభలందునూ అంద మై ఆరణ్యపర్వమనే 
పేర మూడవ దైన ప్రధానపర్వం ప్రసిద్దిపొందింది. 


విశేషం: నన్న్మయ పండితసభాప్రశస్తిని పర్వసం[గ్రహంలో పలుచోట్ల చేస్తూ ఉంటాడు. 


వ. మథఖీయు విరాటనగరంబునకుం జనుచుండి తత్సమీవశమీవృక్షంబున(6 బాండవులు 
తమయాయుధంబులు నిక్షేపించి తమ్మెవ్వరు నెఖుంగకుండ విరాటుం గొలిచి యునికియు, నందు 
భీముండు సింహబలుం దొట్టి సకలకీచకుల వధించుటయు, గోగ్రహణంబున. గురుబలంబుల నెల్ల 
నొక్కరుండ జయించి ధనంజయుండు గోగణంబుల(గ్రమ్మజించుటయు, విరాటరాజపుత్రియైన యుత్తర 
నభిమన్యుండు వివాహం బగుటయునను వృత్తాంతంబుల నొప్పి మూడువేలు నేనూఖుశ్లోకంబులు గలిగి. 41 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; విరాట, నగరంబునకున్‌= విరటుడిపట్టణానికి; చనుచుండి= వెళ్లుతూ; తద్‌, సమీప, శమీ, 
వృక్షంబునన్‌= ఆనగరానికి చెంత ఉన్న జమ్మిచెట్టుమీద; పాండవులు; తమ, ఆయుధంబులు= పాండవులు ధరించే గద, 
గాండీవం మొదలైన శస్తాలను; నిక్షేపించి= ఉంచి; తమ్మున్‌= పాండవులను; ఎవ్వరున్‌= జను లెవ్వరున్నూ; ఎజుంగక+ఉండన్‌= 
తెలిసికొనకుండ; విరాటున్‌= విరాటరాజును; కొలిచి= సేవించి; ఉనికియున్‌= ఉండుటయున్నూ; అందున్‌= విరాటనగరంలో; 
భీముండు; సింహబలున్‌, తొట్టి= కీచకునిమొదలుకొని; సకల, కీచకులన్‌= అందరుకీచకులను (ఉపకీచకులను); వధించుటయున్‌= 
చంపుటయున్నూ; గో[గ్రహణంబునన్‌= దుర్యోధనాదులు విరాటుడిగోవులను ముట్టడించి కొనిపోయేసమయంలో; కురు, 
బలంబులన్‌, ఎల్లన్‌= కౌరవసేనలను అన్నింటిని; ఒక్కరుండు+అ=జఒక్కడే; జయించి=ఓడించి; ధనంజయుండు= అర్జునుడు 
(భూమినంతను గెల్ఫి ధనాలను పొందియుండటంచేత అతనికి ఆపేరు కలిగింది; గోగణంబులన్‌= ఆవులమందలను; 
(క్రమ్మజణించుటయున్‌= మరల్చుటయున్నూ; విరాట, రాజ, పుత్రి= విరాటరాజు కూతురు; ఐన; ఉత్తరన్‌= ఉత్తర అనే కన్యను; 
అభిమన్యుండు= అర్జునుడి కుమారుడైన అభిమన్యుడు; వివాహంబు+అగుటయున్‌= పెండి ఆడుటయున్నూ; అను; 
వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; మూండు, వేలున్‌, ఏను, నూయు= మూడువేలకు పైని అయిదువందల (3500); 
న్టీకంబులు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 


క. పర్వుచు వైరాటాదిక । పర్వచతుష్టయమునను సభారంజన మై 
సర్వమనోజ్ఞము నాలగు । పర్వమునాః దగి విరాటపర్వము వెలయున్‌. 42 


ప్రతిపదార్థం: పర్వుచున్‌= వ్యాపిస్తూ; వైరాట+ఆదిక, పర్వ, చతుష్టయమునను= విరాటునకు సంబంధించిన వైరాటము 
మొదలుగా గల ఉపపర్వాలు నాల్షింటితో; సభా, రంజనము+ఐ= పండితసభలను సంతోషపెట్టునది అయి; సర్వ, మనః, 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము త్తే 


జ్ఞము= అందరికి మనోహర మై; నాలుగు+అగు= నాల్గవది అయిన; పర్వము; నాన్‌= అనగా; తగి=జఒప్పి; విరాట, పర్వము=్రధాన 
మైన విరాటపర్వం; వెలయున్‌= ప్రసిద్ధి కెక్కును. 
హో ఠా 


తాత్పర్యం: వ్యాపిస్తూ వైరాటం మొదలుగా నాలుగు ఉపపర్వాలతో పండితసభలను రంజించేదై అందరికి 
(అన్నింటికంటె) మనోహరమైనదై నాల్గవపర్వ మయి ఒప్పి విరాటపర్వం ప్రకాశిస్తుంది. 


విశేషం: నాలుగుశబ్దమున వృత్తియందు 'గు' లోపిస్తుంది; నాలు+అగు; నన్నయ 'అవి కు బదులు 'అగు అనుదానినే 
వాడుతూ ఉంటాడు- నాలగు. 


వ. మజథియు భారతరణోద్యోగు లైన పాండవు లుపపష్తావ్యంబున విడియుటయు, నర్దునదుర్యోధనులు 
ద్వారకానగరంబునకుం జని శ్రీకృష్ణునిం గని సహాయత్వంబునకుం బ్రార్దించుటయు, నారాయణుండు 
వారి నాశ్వాసించి నారాయణగోపాలబలంబుల నిరూపించి వారలం గోరికొం డనుటయు, నారాయణ 
గోపాల బలంబుల దుర్యోధనుండు గోరికొనుటయు. నారాయణుని నొక్కని నర్దునుండు గోరికొనుటయు, 
ధృతరాష్తుండు వనుప నుపశమనార్థ్ధం బుపష్తావ్యంబున సంజయుండు పాండవులకడకుం బోవుటయు, 
వాసుదేవసహితులైన పాండవులరణప్రారంభంబు విని ధృతరాస్తుండు నిద్రాహారంబులు విడిచి చింతా 
క్రాంతుండగుటయు, హితవచనుం దైన విదురుపల్కులు వినమియు, ధృతరాష్తునకు మనస్తాపోప 
శమనంబుగా సనత్సుజాతుం డధ్యాత్మకథలు సెప్పటయు, వాసుదేవార్డునుల యత్యంతసాంగత్యం బెటింగి 
వచ్చిసంజయుండు సకలరాజసమక్షంబున విస్తరించుటయు, సర్వభూతహితుం డైన శ్రీకృష్ణుండు 
పాండవధార్తరాష్తులకు సంధి గావింపం దలంచి హస్తిపురంబునకుం జని యందు గర్జాదిదుష్టశిక్షితుండైన 
దుర్యోధను దుర్మంత్రం బెటింగి విశ్వరూపంబు. జూపుటయుం గృష్టుండు కర్టునిం దనరథం బెక్కించుకొని 
యుపాయంబున ననునయించి యొడంబజుపనేరక కర్టుచేతం బ్రత్యాఖ్యాతుం డయి క్రమ్మథి వచ్చుటయు, 
బలాతిబలసంఖ్యానంబు, నెల్లి యుద్ధంబు సేయవలయు నని కురుపతి పనుప నులూకుం డను దూత 
పాండవులపాలికి వచ్చి పరుసంబులు వలుకుటయు, సమరథాతిరథ సంఖ్యానంబు, నర్దరథులలోనం 
గలయం ద న్నెన్నిన నలిగి కర్టుండు భీష్ముపదిదినంబులు సమరపరాజ్ముఖుం డగుటయు, రామభీష్ముల 
యుద్దకీర్తనంబు, నంబోపాఖ్యానంబును, సంక్రందనోపాఖ్యానంబును, శ్వేతాబిషేకంబు నను 
వృత్తాంతంబుల నొప్పి యాజువేలుం దొమ్మన్నూట తొంబదియెనిమిది శ్లోకంబులు గలిగి. 43 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; భారత, రణ+ఉద్యోగులు+ఐన= కురుక్షేత్రయుద్ధమునందు ప్రయత్నం కలవా రైన; పాండవులు; 
ఉపపష్టావ్యంబునన్‌= ఉపష్టావ్యనగరంలో; విడియుటయున్‌= ఆగుటయున్నూ; అర్జున, దుర్యోధనులు= అర్జ్హునుడున్నూ, 
దుర్యోధనుడున్నూ; ద్వారకా, నగరంబునకున్‌; చని= వెళ్ళి, శ్రీకృష్ణునిన్‌; కని= చూచి; సహాయత్వంబునకున్‌= తోడ్పడటానికి; 
ప్రారించుటయున్‌= వేడుటయున్నూ; నారాయణుండు= కృష్ణుడు; వారిన్‌= అర్జ్హునదుర్యోధనులను; ఆశ్వాసించి= ఓదార్చి; 
నారాయణగోపాల, బలంబులన్‌= నారయణు లనే పేరు గల గోపాలకులసేనలను; నిరూపించి = చూపి, నిరూపణచేసి; 
వారలన్‌= అర్జ్హునదుర్యోధనులను; కోరికొండు= తననుగాని నారాయణగోపాలురను గాని కోరుకొనండి; అనుటయున్‌= అని 


డ్త్త2 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


చెప్తుటయున్నూ; నారాయణ, గోపాల, బలంబుల; దుర్యోధనుండు; కోరికొనుటయున్‌= తనకు కావలె నని కోరుటయున్నూ, 
నారాయణునిన్‌, ఒక్కనిన్‌, అర్జునుండు, కోరికొనుటయున్‌= శ్రీకృష్ణుడిని ఒక్కడినే అర్జునుడు కోరుకొనుటయున్నూ; 
ధృతరా(ష్రుండు; పనుపన్‌= పంపగా; ఉపశమన+అర్జ్హంబు= శాంతించుటకొరకు; ఉపష్టావ్యంబునన్‌= పాండవులు విడిసిన 
ఉపష్ణావ్యనగరంలో; సంజయుండు= ధృతరాష్టుండు దూతగా పంపిన సూతుడు; పాండవుల, కడకున్‌= పాండవులచెంతకు; 
పోవుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; వాసుదేవ, సహితులు+ఐన= కృష్ణునితో కూడినవారైన; పాండవుల; రణ, ప్రారంభంబు= 
యుడ్డంకొరకు ప్రయత్నం; విని; ధృతరా(ష్ట్రండు; నిద్రా+ఆహారంబులు= నిద్రను భోజనాన్ని; విడిచి; చింతా+ 
ఆ(క్రాంతుండు+అగుటయున్‌= శోకంచేత ఆ(క్రమింపబడినవాడు (దుఃఖితుడు) అగుటయున్నూ; హిత, వచనుండు+ఐన= 
మేలు కలిగించే వాక్యాలు కలవాడైన; విదురు, పలుకులు= విదురుడిమాటలు; వినమియున్‌= వినకుండుటయున్నూ; 
ధృతరా[ష్టునకున్‌; మనః తాప+ఉపశమనంబు, కాన్‌= మనస్సులోని దుఃఖానికి శాంతికలిగేటట్టుగా; సనత్సుజాతుండు= 
సనత్సుజాతు డనే ముని; అధ్యాత్మ కథలు= తత్తంతో కూడిన విషయాలు (వృత్తాంతాలు) చెప్తుటయున్నూ; వీనికి 
సనత్సుజాతీయ మని పేరు. తిక్కన దీనిని అనువదింపక ఊరక పేర్కొని విడిచివేశాడు. వాసుదేవ+అర్జునుల= కృష్ణుడియొక్క, 
అర్జునుడియొక్క; అత్యంత, సాంగత్యంబు= అధిక మైన స్నేహం; ఎజీంగి= తెలిసికొని; వచ్చి; సంజయుండు; సకల, రాజ, 
సమక్షంబునన్‌= రాజులందరి యెదుట, విస్తరించుటయున్‌= వివరించి చెప్పుటయున్నూ, సర్వ, భూత హితుండు+ఐన= 
ఎల్లజీవులకును మేలుకోరువాడైన శ్రీకృష్ణుడు; పాండవ, ధార్తరాష్రులకున్‌= పాండుధృతరా్టపుత్రులకు; సంధి= పొందు; 
కావింపన్‌, తలంచి= చేయటానికి కోరి; హస్తినాపురంబునకున్‌ = హస్తినాపురానికి; చని= వెళ్ళి; అందున్‌= ఆ హస్తిపురంలో; 
కర్ష+ఆది, దుష్ట శిక్షితుండు+ఐన= కర్టుడు మొద లైన దుర్జ్దనులచేత బోధింపబడినవా డైన; దుర్యోధను; దుర్‌, మం[త్రంబు= 
చెడ్డఆలోచన; ఎజీంగి= తెలిసికొని; విశ్వ, రూపంబున్‌= సర్వప్రపంచం తనలో ఉన్న రూపాన్ని; చూపుటయున్‌; కృష్ణుండు; 
కర్ణునిన్‌; తన, రథంబు; ఎక్కించుకొని= ఎక్కేటట్టుచేసి; ఉపాయంబునన్‌= నేర్పుతో; అనునయించి= ఓదార్భి; ఒడంబణుపన్‌; 
నేరక= పాండవపక్షానికి వచ్చేటట్టు అంగీకరింపజేయజాలక; కర్టుచేతన్‌= కర్గునిచేత; ప్రత్యాఖ్యాతుండు+అయి = 
తిరస్కరింపబడినవాడై;॥[క్రమ్మటి= తిరిగి, వచ్చుటయున్‌; బల, అతిబల, సంఖ్యానంబున్‌= సేనయొక్కయు, ఎక్కువబల మున్న 
సేనయొక్కయు గణనమున్నూ; ఎల్లి= రేపు; యుద్ధంబు; చేయవలయున్‌+అని; కురు, పతి= కౌరవనాథు డయిన దుర్యోధనుడు; 
పనుపన్‌= పంపగా; ఉలూకుండు+అను, దూత= శకునికుమారు డైన ఉలూకు డనే దూత; పాండవులపాలికిన్‌= పాండవులచెంతకు, 
వచ్చి; పరుసంబులు= పరుషవాక్యాలు; పలుకుటయున్‌; సమరథ, అతిరథ, సంఖ్యానంబున్‌= సమరథులయొక్కయు 
(ఒకవిలుకానితో సరిగా నిల్చి పోరీ యోధుడు సమరథుడు), అతిరథులయొక్కయు (రథంలో ఉండి అప్రతిమానంగా పోరాడే 
యోధుడు, లేదా అనేకులతో పోరాడే యోధుడు అతిరథుడు- అమితాన్‌ యోధయే ద్యస్తు స ప్రోక్తోల తిరథస్తు సఖ 
పరిగణనం; అర్హరథులలోనన్‌= (ఒక్కవిలుకానితో సరిగా నిలిచి పోరలేని యోధుడు అర్హరథుడు) అటువంటివారిలో; కలయన్‌= 
కలయునట్టుగా, తన్నున్‌= కర్టుని; ఎన్నన్‌= గణింపగా; అలిగి= కోపించి; కర్టుండు; భీష్ము పదిదినంబులు= భీష్ముడు 
'సేనానాయకుడుగా ఉన్న పదిరోజులున్నూ; సమర, పరాక్‌+ముఖుండు+అగుటయున్‌= యుద్దంపట్ట విముఖుడు కావటమున్నూ; 
రామ, భీష్ముల, యుద్దకీర్తనంబున్‌= పరశురామభీష్కులయుద్ధ్దముయొక్క పొగడ్తయున్నూ, అంబా+ఉపాఖ్యానంబును= 
కాశీరాజు కూతులలో పెద్దదైన అంబకథయున్నూ; సం[క్రందన+ఉపాఖ్యానంబును= ఇంద్రుడియొక్క కథయున్నూ; 
శ్చేత+అభిషేకంబున్‌; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; ఆజు, వేలున్‌, తొమ్మన్నూట, తొంబది, ఎనిమిది, 
న్టీకంబులు= 6998 శ్లోకాలు; కలిగి= వహించి. 

క. విదితం బై యుద్యోగము । మొదలుగ6 బదునొకండు పర్వముల నెంతయు నొ 


ప్పెద మై యేనగు పర్వం । బిది నా నుద్యోగపర్వ మిమ్మగు సభలన్‌. 44 


ప్రతిపదార్థం: విదితంబు+ఐ= తెలియబడినదై; ప్రసిద్ద మై; ఉద్యోగము= ఉద్యోగమనే ఉపపర్వం; మొదలుగన్‌= మున్నుగా; 
పది+ఒకండు, పర్వములన్‌= పదకొండుపర్వ్యాలతో; ఎంతయున్‌= మిక్కిలి; ఒప్పిదము+ఐ= అంద మై; ఇది; ఏను+అగు= 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము డం 
ఐదవదగు; పర్వంబు, నాన్‌= పర్వ మనగా; ఉద్యోగ, పర్వము= ఉద్యోగ మనే ప్రధానపర్వం; సభలన్‌= సభలలో; ఇమ్ము+అగున్‌= 
ఇంపగును. 
తాత్పర్యం: (ప్రసిద్ద 
ఉద్యోగపర్వం సభల 


మై ఉద్యోగం మొదలుగా గల పదకొండు ఉపపర్వ్యాలతో అంద మై ఇది ఐదవపర్వ మనగా 
లో ఇంపొందుతుంది. 

విశేషం: భారతంలోని ప్రధాన మైన పదునెనిమిదిపర్యాలలో ఐదవది ఉద్యోగపర్వం. ఉద్యోగ మంటే ప్రయత్నం. ఈ పర్వంలో 
మొదట సంధికొరకున్నూ, తరువాత యుద్దంకొరకున్నూ ప్రయత్నం చేయబడింది. 


వ. మజియు జంబూఖండవినిర్మాణంబు సంజయుండు ధృతరాస్తునకుం జెప్పుటయు, భూవిస్తారంబును, 
భీష్మాభిషేకంబును, బాండవమధ్యమవిషాదంబును, వాసుదేవుండు మోక్షదర్శనహేతువులం జెప్పి యర్జును 
మోహబభ్రాంతి. జెబుచుటయు, శిఖందిం బురస్కరించుకొని యర్జ్హునుండు భీష్ముని వధించుటయు నను 
వృత్తాంతంబుల నొప్పి యైదువేలునెనమన్నూటయెనుబదినాలుగు శ్లోకంబులు గలిగి. 45 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; జంబూఖండ, వినిర్మాణంబు= మేరుపర్వతం చుట్టూ ఉన్న తామ్మిదిఖండాలలో జంబూఖండ 
మొకటి. జంబువు అంటే నేరేడుచెట్టు లేక నేరేడుపండు. జంబూఖండనిర్మాణాన్ని; సంజయుడు; ధృతరా(్షునకున్‌; చెప్తుటయున్‌= 
వివరించుటయున్నూ; భూ, విస్తారంబును= భూమివిస్తీర్దాన్నీ; భీష్మ+అభి షేకంబును= సేనానాయకుడిగా భీష్ముడిని 
అభిషేకించుటయున్నూ; పాండవ, మధ్యమ, విషాదంబును= పాండవులలో నడిమివాడైన అర్జునుడి దుఃఖమున్నూ; వాసుదేవుండు= 
కృష్ణుడు (వసుదేవుడికుమారుడు); మోక్షదర్శనహేతువులన్‌= మోక్షం పొందటానికి గల కారణాలను; చెప్పి= వివరించి; అర్జును= 
అర్జునుడి యొక్క; మోహ, భ్రాంతిన్‌= అజ్ఞానంవలన కలిగిన భ్రమను; చెబుచుటయున్‌= పోగొట్టుటయున్నూ; శిఖండిన్‌= 
'ద్రౌపదిసోదరు డైన శిఖండిని; పురస్కరించుకొని= ముందుంచుకొని; అర్జ్హునుండు, భీష్ముని, వధించుటయున్‌= చంపుటయున్నూ 
అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనేకథలతో; ఒప్పి= అలరి, ఐదు, వేలున్‌, ఎనమన్నూట, ఎనుబది, నాలుగు, శ్లోకంబులు= 5884 
న్టీకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 
విశేషం: భూవిస్తారం, భీష్మాభిషేకం అనేఅంశాలు సంస్కృతమూలంలో లేవు. 


క. జంబూఖండవినిర్మా । ణం బాదిగ హృాదయరోచనము లగు నేన్స 
ర్వంబులను భీష్మపర్వము । పంబి వినం బొలుచు షష్టపర్వం బగుచున్‌. 46 


ప్రతిపదార్థం: జంబూ, ఖండ, వినిర్మాణంబు= జంబూఖండాన్ని నిర్మించుట అనే విషయంతోకూడినపర్వం; ఆదిగన్‌= 
మొదలుగా, హృదయ, రోచనంబులు+అగు= హృదయాన్ని వికసింపచేసే వైన; ఏన్‌, పర్వంబులను= ఐదుపర్వాలతో; పంబి= 
అతిశయించి; వ్యాపించి; భీష్మపర్వము=భీష్మపర్వ మనే ప్రధానపర్వం; షస్ట్ర పర్వంబు+అగుచున్‌= ఆరవపర్వం జౌతూ; వినన్‌, 
పొలుచున్‌= వినటానికి ఒప్పుగా ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: జంబూఖండవినిర్మాణం అనే ఉపపర్వం మొదలుగా గల చిత్తాన్ని వికసింపజేసే అయిదుఉపపర్వాలతో 
ఒప్పి భీష్మపర్వం ఆరవప్రధానపర్వం జొతూ వినటానికి ఇంపుగా ఉంటుంది. 


డ్తేడ్ష శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
విశేషం: తెలుగుప్రతులలో జంబూఖండం అనటానికి బదులు జంబూషండం అని ఉన్నది. 


వ. మటథటియు ద్రోణాభిషేకంబును, సంశప్తకు లర్జునుం బాపికొనిపోయి యేకతంబు యుద్దంబు సేయుటయు, 
నర్జునుచేత సుప్రతీకగజంబుతోడన భగదత్తుచావును. ద్రోణకర్ణాదులు పెక్కండ్రు గూడుకొని 
యధర్మయుద్దంబున నభిమన్యుం జంపుటయు, నర్జునుప్రతిజ్ఞయు, నభిమన్యు వధకుం గ్రుద్దుందై 

ల ఆ ఇ ధాజ 
యర్దునుం డే డక్షైహిణులబలంబుల నొక్కరుండ చంపి సైంధవుం దునుముటయును, దొమ్మిదికోట్లు 
సంశప్తకుల నర్జ్హునుండు నిశ్ళేషంబు సేయుటయు, నలంబస శ్రుతాయు జలసంధ సోమదత్త భూరిశ్రవో 
బాహ్లిక విరాట ద్రుపద ఘటోత్కచ ధార్తరాష్ట్ర నారాయణగోపాలాదివధయును, ద్రోణవధయు, నశ్వత్చామ 
నారాయణాగ్నేయాస్తకీర్తనంబును, గృష్టార్దునులమాహాత్మ్యంబును నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి 
పదివేలుందొమ్మన్నూట పందొమ్మిది శ్లోకంబులు గలిగి. 47 


ప్రతిపదార్థం: మజియు; ద్రోణ+అభిషేకంబును= (ద్రోణుని సేనానాయకుడిగా అభిషేకించుటయున్నూ; సంశప్తకులు= యుద్దంలో 
ఎప్పుడూ వెనుకంజ వేయక ఇతురులపోరాటాన్ని ఆపటానికి నిల్పబడినవారు; అర్జునున్‌; పాపికొనిపోయి= దూరంగా తీసికొనిపోయి; 
ఏకతంబు= ఒంటరిగా; యుద్ధంబు; చేయుటయున్‌, అర్జునుచేతన్‌; సుప్రతీక, గజంబుతోడన్‌+అ= సుప్రతీక మనే పేరుకల 
ఏనుగుతోకూడ, భగదత్తు, చావును= భగదత్తుడు నరకాసురునికుమారుడు, బాష్కళునిఅంశానపుట్టినవాడు, అతడు 
చనిపోవుటయున్నూ; ద్రోణ, కర్షణఆదులు= ద్రోణుడు కర్షుడు మొదలైనవారు; పెక్కండ్రు= పలువురు; కూడుకొని= కలిసి; 
అధర్మ, యుద్ధంబునన్‌= ధర్మరహితమైనయుద్దంలో; అభిమన్యున్‌= అర్జునుడికుమారుడిని; చంపుటయున్‌; అర్జును, ప్రతిజ్ఞయున్‌= 
అర్జునుడియొక్కశపథమున్నూ; అభిమన్యు, వధకున్‌= అభిమన్యుడు చంపబడినందుకు, (క్రుద్దుండు+ఐ= కోపాన్ని పొందినవాడై; 
అర్జ్హునుండు; ఏడు+అక్షాహిణుల, బలంబులన్‌= 21870 రథాలను, అన్నిఎఏనుగులను, 65610 గుజ్ఞాలు, 109350 కాల్వురున్నూ 
గల సేనావిశేషం ఒకఅక్షాహిణి. అటువంటి ఏడు అక్షాహిణులసేనలను; ఒక్కరుండు+అ= ఒక్కడే; చంపి; సైంధవున్‌; 
తునుముటయును= చంపుటయున్నూ; తొమ్మిది, కోట్టు, సంశప్తకులన్‌, అర్జునుండు; నిళ్ళేషంబు, చేయుటయున్‌= మిగులకుండ 
చేయుటయున్నూ(చంపుటయున్నూ); అలంబస, [శుతాయు, జలసంధ, సోమదత్త, భూరి[శవః బాహ్హిక, విరాట, (ద్రుపద, 
ఘటోత్కచ, ధార్తరాష్ట్ర నారాయణగోపాల+అది, వధయును= అలంబసు డనే రాక్షసుడు, (శ్రతాయువు, జలసంధుడు, 
సోమదత్తుడు, భూరి(శ్రవుడు, బాహ్హికుడు, విరాటుడు, (ద్రుపదుడు, ఘటోత్కచుడు, ధృతరా(ష్ట్రునికుమారులు, నారాయణగోపాలురు 
మొదలైనవారి సంహారమున్నూ; (ద్రోణ, వధయున్‌= ద్రోణుడినిచంపుటయున్నూ; అశ్వత్హామ; నారాయణ+ ఆన్నేయ+అ'స్త్ర, 
కీర్తనంబును= అశ్వత్చామ ప్రయోగించిన నారాయణా(స్తముయొక్కయు ఆగ్నేయా(స్తముయొక్కయు స్తుతియున్నూ; కృష్ణ+అర్జ్హునుల, 
మాహాత్యంబును= కృష్ణుడి యొక్కయు, అర్జునుడి యొక్కయు మహత్త్యమున్నూ; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; 
ఒప్పి= అలరి; పది, వేలున్‌, తొమ్మన్నూట, పందొమ్మిది శ్లోకంబులు= 10919 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 


క. విన నే డగుపర్వము మే । లనంగా దర్రోణాభిషేక మాదిగం గల య 
య్యెనిమిదిపర్వములను న । త్యనుపమ మై ద్రోణపర్వ మమరున్‌ సభలన్‌. 48 


ప్రతిపదార్థం: వినన్‌= వినుటకు; ఏడు+అగు, పర్వ్పము= ఏడవపర్వం; మేలు= శ్రేష్టమైనది; అనగా; (ద్రోణ+అభిషేకము= 
(ద్రోణుడిని సేనానాయకుడిగా అభిషేకించటం (ఇది (ద్రోణపర్వంలోని మొదటిఉపపర్వం); ఆదిగన్‌= మొదలుగ; కల; 
ఆ+ఎనిమిదిపర్వ్సములనున్‌= ఆ ఎనిమిది పర్వాలతో; అతి+అనుపమము+ఐ= మిక్కిలి సాటిలేని దై ద్రోణపర్వము= ద్రోణపర్వ 
మనే ప్రధానపర్వం; సభలన్‌= పండితసభలలో; అమరున్‌= ఒప్తుతుంది. 


ఆదిపర్వము ఆ ప్రథమాశ్వాసము త్త 


తాత్పర్యం: వినటానికి ఏడవపర్వం శ్రేష్ట మనగా ద్రోణాభిషేకం మొదలుగా గల ఎనిమిదిఉపపర్వ్యాలతో సాటిలేని 
దై ప్రధాన మైన ద్రోణపర్వం పండితసభలలో ఒప్పారుతుంది. 


వ. మథటియు6గర్జాభిషేకంబును, గర్జునకు రథంబు గడప శల్యుం బూన్ఫుటయు౦ ద్రిపురదహనోపాఖ్యానంబును, 
గర్జశల్యుల పరస్పరవివాదంబును, హంసకాకీయోపాఖ్యానంబును, యుధిష్టిరార్దునుల పరస్పర 
క్రోధవచనంబులు, నర్దునానునయంబును, వృషసేనువధయును, దుశ్శాసనుం జంపిభీముండు తద్వక్షోరక్తం 
బాస్వాదించుటయుి, విప్రశాపనిమిత్తంబున. గర్జురథచక్రంబు భూమియందు. గ్రుంగుటయుి, 
నాగాస్త్రభయంబును, నర్దునురథంబు శ్రీకృష్ణుండు భూమియందు. జొనుపుటయు, నింద్రాదిత్యుల 
పరస్పరసంవాదంబును,గర్జువధయును నను వృత్తాంతంబుల నొప్పినాలుగువేలుందొమ్మన్నూఖుశ్లోకంబులు 
గలిగి. 49 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; కర్ష+అభిషేకంబును= సేనానాయకుడిగా కర్టుని అభిషేకించుటయున్నూ; కర్షునకున్‌; రథంబు; 
కడపన్‌= నడుపుటకు; శల్యున్‌= మ(ద్రరాజైన శల్యుడిని; వూన్బుటయున్‌= వహింపజేయుటయున్నూ; (త్రివుర, 
దహన+ఉపాఖ్యానంబును= మూడు పురాలను దహించటంతో కూడుకొన్న కథయున్నూ (శివుడు త్రిపురాలను దహించినకథు; 
కర్ణ శల్యుల; పరస్పరవివాదంబును= ఒండొరులతో తగవున్నూ; హంస, కాకీయ+ఉపాఖ్యానంబును= హంసకునూ కాకికినీ 
సంబంధించిన కథయున్నూ; యుధిస్టిర, అర్జ్హునుల; పరస్పర, క్రోధ, వచనంబులున్‌= ఒండొరుల కోపంతో కూడిన వాక్యాలున్నూ; 
అర్జున+అనునయంబున్‌= అర్జునుడిని బుజ్జగించటమున్నూ వృషసేనువధయును= కర్షునికుమారు డైన వృషసేనుడిని 
చంపుటయున్నూ; దుశ్ళాససున్‌= దుర్యోధనుడి తమ్ము డైన దుశ్ళాసనుడిని; చంపి; భీముండు; తద్‌, వక్షః రక్తంబున్‌= ఆ 
దుశ్శాసనుని రొమ్ములోని నెత్తురును; ఆస్వాదించుటయున్‌= చవిచూచుటయున్నూ; విప్ర, శాప, నిమిత్తంబునన్‌= బ్రాహ్మణునిశాప 
మనే కారణంచేత; కర్చు రథ, చక్రంబు; భూమియందున్‌; క్రుంగుటయున్‌= దిగబడుటయున్నూ; నాగ+అ(స్త్రభయంబునన్‌= 
సర్సాస్త్రభయంచేత; అర్జును, రథంబు= అర్జునుడి రథాన్ని; శ్రీకృష్ణుండు; భూమియందున్‌; చొనుపుటయున్‌= చొచ్చునట్టు 
చేయుటయున్నూ; ఇంద్ర+ఆదిత్యుల, పరస్పర, సంవాదంబును= ఇం(ద్రసూర్యులు పరస్పరం వాదించుకొనుటయున్నూ; అను; 
వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; నాలుగు, వేలున్‌, తొమ్మన్నూజున్టోకంబులు= 4900 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 


క. అనుపమబలు లగు కర్టా । ర్దునవీరుల శౌర్యమహిమ శోభిల్లంగా 
నెనిమిది యగు పర్వం బిది। యనం బరంగుం గర్జపర్వ మతిహృద్యం బై. 50 


ప్రతిపదార్థం: అనుపమబలులు= సాటిలేని బలం కలవారు; అగు; కర్ష+అర్జున, వీరుల= వీరు లైన కర్టునియొక్కయు, 
అర్జునునియొక్కయు; శౌర్యమహిమ= పరాక్రమమహత్యం; శోభిల్లంగాన్‌= 'ప్రకాళశింపగా; ఇది; ఎనిమిది, అగు=ఎనిమిదవ; 
పర్వంబు; అనన్‌= అనగా; కర్ణ పర్వము= కర్ణపర్వ మనే (ప్రధానపర్వం; అతిహృద్యంబు+ఐ= మిక్కిలి మనోహర మై; పరం 
గున్‌= ఒప్పుతుంది. 


తాత్సర్యం: సాటిలేనిబలం కలవారైన వీరు లైన కర్ణార్జనుల పరాక్రమమహత్త్యం ప్రకాశింపగా ఇది ఎనిమిదవపర్వం 
అనగా కర్షపర్వ మనే ప్రధానపర్వం మిక్కిలి మనోహర మై ఒప్పుతుంది. 


ఉగ శ్రీనముదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. మథటియుభారతవీరు లెల్లంబరలోకగతులైన శల్యుండు రణభారంబుపూనుటయుల6 గురుకుమారవధయును, 
ధర్మజురోషంబున శల్యుమరణంబును, గురుముఖ్యులవధయును, సహదేవునిచేత సపుత్రకుం డైన 
శకునిచావును, సంజయగ్రహణమోక్షణంబును, హ్రదప్రవేశంబును, భీమదుర్యోధనుల గదాయుద్దంబును 
సరస్వత్యాదిపుణ్యతీర్థకీర్తనంబు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి మూండువేలు నిన్నూటయిరువది శ్లోకంబులు 
గలిగి. 51 


ప్రతిపదార్హం: మజియున్‌ భారతవీరులు= భరతవంశానికి చెందిన వీరులు; ఎల్లన్‌= అందరున్నూ; పరలోక, గతులు+ఐనన్‌= 
స్వర్గలోకాన్ని పొందినవారు కాగా; శల్యుండు= మ(ద్రరా జైన శల్యుడు; రణభారంబు= యుద్దముయొక్కబాధ్యతను; పూనుటయున్‌= 
వహించుటయున్నూ; కురు, కుమార, వధయును= కురువంశానికి చెందిన కుమారులసంహరణమున్నూ; ధర్మజు, రోషంబునన్‌= 
ధర్మరాజుయొక్కకోపంచేత; శల్యమరణంబును= శల్యునియొక్కచావున్నూ; కురుముఖ్యుల= ముఖ్యు లైన కురువంశస్టుల; 
వధయును= చంపుటయున్నూ; సహదేవునిచేతన్‌; సపుత్రకుండు+-ఐన= కుమారునితో కూడిన; శకునిచావును= కౌరవులమేనమామ 
ఖన శకునిమరణమున్నూ; సంజయ[గ్రహణమోక్షణంబును= సాత్యకి సంజయుడిని పట్టుకొనగా వ్యాసుడు (ప్రత్యక్షమై 
విడిపించుటయున్నూ; హ్రదప్రవేశంబును= దుర్యోధనుడు మడుగులో చొచ్చుటయున్నూ; భీమదుర్యోధనుల= భీమునియొక్కయు 
దుర్యోధనునియొక్కయు; గదాయుద్ధంబును= గదలతో చేయబడిన యుద్ధమున్నూ; సరస్వతీ+ఆది, పుణ్య, తీర్ధకీర్తనంబును= 
సరస్వతి మొదలైన పుణ్యనదుల స్తుతియున్నూ; అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనేకథలతో; ఒప్పి= అలరి; మూండు, వేలున్‌, 
ఇరు+నూట, ఇరు+పది, శ్లోకంబులు= 3220 శ్లోకాలు; కలిగి= వహించి. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 


ఆ. సభల విస్తరిల్లి శల్యాదికము లైన । నాల్గుపర్వముల వినంగ6 జాలి 

నవమపర్వ మనంగ నవ్యార్ధరమణీయ । మగుచు శల్యపర్వ మతిశయిల్లు. 52 
ప్రతిపదార్థం: సభలన్‌= సభలయందు; విస్తరిల్లి= వ్యాపించి; శల్య+ఆదికములు+ఐన= శల్యపర్వం మొదలైన; నాల్గుపర్వములన్‌= 
నాలుగుఉపపర్వాలలో; వినంగన్‌= వినటానికి; చాలి= తగి; నవమపర్వము= తామ్మిదవపర్వం; అనంగన్‌= అనగా; నవ్య+అర్హ, 
రమణీయము+అగుచున్‌= (క్రొత్త వైన అర్జాలతో ఒప్పిద మౌతూ; శల్యపర్వము= శల్యపర్వ మనే ప్రధానపర్వం; అతిశయిల్లున్‌= 
ఒప్తుతుంది. 


తాత్సర్యం: సభలలో వ్యాపించి శల్యపర్వం మొదలైన నాలుగుఉపపర్వాలతో వినటానికి తగి తొమ్మిదవపర్వ మనగా 
నూత్నార్థసుందర మౌతూ శల్యపర్వం అనే 'ప్రధానపర్వం ఒప్పారుతుంది. 


వ. మథటియు భీముగదాబివూతంబున దుర్యోధనుండు తొడలు విజిగి పడినం౧ బాండవులు రణం 
బుపసంహరించి చనిన నాంటిరాత్రి కృపకృతవర్శాశ్వత్చామలు పాండవశిబరంబుపయింజనుటయు, నం 
దశ్వత్థాము కోపోద్దీపితుండైతనప్రతిజ్ఞదీఅ ధృష్టద్యుమ్నుపురోగములైన సర్వపాంచాలురను 
బ్రతివింధ్యాదిద్రౌపదేయులను బాందవామాత్యులను సుఖసుప్త్పులయినవారి వధించుటయు, నందు 
శ్రీకృష్ణప్రసాదంబున బాండవులేవురు సాత్యకియుం దప్పుటయు€ బుత్రభ్రాత్భవధ దుఃఖఖిత యై పాంచాలి 
యనశనంబు సంకల్పించుకొనుటయు6 దద్వచనంబున భీముం డశ్వత్భ్థామపిటుందం జనుటయు, 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము త్త 


భీమసేనభయార్తుండయి యశ్వత్చామ యపాండవం బయ్యెడుమని శరమోక్షణంబుసేయుటయు, 
నట్లుగాకుండెడు మని శ్రీకృష్ణుండు దానింబరిహరించుటయు, దానిం దునియ నర్ద్హునుండు 
తనదివ్యబాణంబున నేయుటయు, వ్యాసాశ్వత్ధామల యన్యోన్యశాపంబులు, నశ్వత్చామశిరోరత్వంబు6 
బాండవులుగొనుటయు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి రెండువేలునెనమన్నూటడెబ్ద్బది శ్లోకంబులు గలిగి. 53 


ప్రతిపదార్థం: భీము, గదా, అభిఘాతంబునన్‌= భీమునిగదయొక్క దెబ్బచేత; దుర్యోధనుండు; తొడలు, విజిగి, పడినన్‌= 
తొడలు విరిగి పడిపోగా; పాండవులు; రణంబు= యుద్దం; ఉపసంహరించి= చాలించి; చనినన్‌= వెళ్ళిన; నాంటి, రాత్రి; కృప, 
కృతవర్మ, అశ్వత్హామలు= కృపాచార్యుడున్నూ, కృతవర్మయున్నూ, అశ్వత్హామయున్నూ; పాండవశిబిరంబుపయిన్‌= పాండవులు 
విడిసిన ప్రదేశంమీదికి; చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; అందున్‌= ఆ మువ్వురిలో, (అచట); అశ్వత్హామ= ద్రోణుడికుమారు 
డైన అశ్వత్థామ; కోప+ఉద్దీపితుండు+ఐ= కోపంచేత మిక్కిలి మండిపడినవాడై; తనప్రతిజ్ఞ= తనశపథం; తీఅన్‌= ముగిసేటట్టుగా; 
ధృష్టద్యుమ్నపురోగములు+ఐన= (ద్రుపదుని కుమారు డైన ధృష్టద్యుమ్నుడు ముందుగా కలవా రైన; సర్వపాంచాలురను= 
సకలపాంచాలదేశీయులను; (ప్రతివింధ్య+ఆది (ద్రాపదేయులను= ప్రతివింధ్యుడు మొదలైన (ద్రౌపదికుమారులను; 
పాండవ+అమాత్యులను= పాండవులమం(త్రులను; సుఖసుప్తులు+అయినవారిన్‌= సుఖంగా ని(ద్రించినవారిని; వధించుటయును= 
చంపుటయున్నూ; అందున్‌= వారిలో; శ్రీకృష్టప్రసాదంబునన్‌= శ్రీకృష్ణునిఅను[గ్రహంచేత; పాండవులు+ఏవురున్‌= 
పాండవులైదుగురున్నూ; సాత్యకియున్‌= సాత్యకియున్నూ; తప్పుటయును= చావక మిగులుటయున్నూ; పుత్ర భ్రాతృ వధ, 
దుఃఖిత+ఐ కుమారులయొక్కయు, సోదరులయొక్కయు సంహరణంచేత శోకించిన థై; పాంచాలి= పాంచాలరాజగు 
('ద్రుపదుడి కూతు రైన (ద్రౌపది; అనళనంబు= బోజనంలేకుండటం (ఉపవాసం); సంకల్పించుకొనుటయున్‌ = 
నిశ్చయించుకొనుటయున్నూ; తద్‌, వచనంబునన్‌= ఆ ([ద్రాపదియొక్క మాటచేత; భీముండు; అశ్వత్హామ, పిణుందన్‌= 
అశ్వత్హామవెనుక; చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; భీమసేన, భయ+ఆర్హుండు+ఐ= భీమసేనుడివలనిభయంచేత దుఃఖితు 
డ్రై _అశ్వత్భామ; అపాండవంబు= పాండవులు లేకుండే స్టితిి అయ్యెడున్‌+అని= అగుగాక అని; శరమోక్షణంబు= బాణాన్ని 
విడుచుట; చేయుటయున్‌, అట్టు= ఆవిధంగా, అపాండవం; కాక, ఉండెడున్‌+అని= కాకుండు గాక అని; శ్రీకృష్ణుండు; 
దానిన్‌= ఆ బాణాన్ని; పరిహరించుటయున్‌= తప్పించుటయున్నూ; దానిన్‌= ఆబాణాన్ని; తునియన్‌= ఖండిత మయ్యేటట్టు; 
అర్జునుండు; తనదివ్యబాణంబునన్‌= తనయొక్కదేవతానంబంధమైన అ(స్తంచేత; ఏయుటయున్‌= కొట్టుటయున్నూ 
(ప్రయోగించుటయున్నూ); వ్యాస +అశ్వత్థామల= వ్యాసునియొక్కయు, అశ్వత్ధామయొక్కయు; అన్యోన్యశాపంబులున్‌= 
ఒండొరులను శపించుకొనుటయున్నూ; అశ్వత్భామశిరః+రత్నంబున్‌= అశ్వత్హామయొక్క శిరోమణిని; పాండవులు; కొనుటయున్‌= 
(గ్రహించుటయున్నూ; అను వృత్తాంతంబులన్‌= అనే కథలతో, ఒప్పి= అలరి; రెండు, వేలున్‌, ఎనమన్నూట, డెబ్బదిశ్టోకంబులు= 
2870 _ న్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సులభం. 
నిశేషం: చిన్నయసూరి 'ఆశీశ్చాపార్థంబులందు ఎడు, త అనుప్రత్యయము లగు నని, 'అచ్చుపరమగునపుడు వాని 
'ద్రుతమునకు మవర్షకి మగు ననీ చెప్పాడు. కాని, వ్రాతప్రతులలో 'ఎడున్‌ అనేదానికి బదులు ఎడమ” అనే రూపమే 


కానవస్తున్నది. కేతనకూడ దీవెనకు 'ఎడమ'” జౌతుం దని చెప్పాడు. ఎడమ+అని= ఎడమని. 


క. నుతసాప్తికాదిపర్వ । త్రితయంబున. దనరి వసుమతీసురవరస 
మృత మై సౌప్తికపర్వము । ప్రతిభ వినం బొలుచు దశమపర్వం బగుచున్‌. 54. 


48 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: నుతసాౌప్తికశఆది= పొగడబడిన 'సౌప్రికము' మొదలైన; పర్వత్రితయంబునన్‌= పర్వాలమూడింటితో, తనరి= 
ఒప్పి; వసుమతీ, సుర, వరు సమ్మతము+ఐ= బ్రాహ్మణత్రేష్టులకు ఇష్ట మై; సౌప్తికపర్వము, సౌప్తికపర్వ మనే ప్రధాన పర్వం; 
దశమపర్వంబు+అగుచున్‌= పదవప్రధానపర్వం జొతూ; ప్రతిభన్‌= ప్రజ్ఞతో; వినన్‌, పొలుచున్‌= విన సొంపుగా ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: పొగడబడిన సౌప్తికం మొదలైన మూడు ఉపపర్వాలతో ఒప్పి, బ్రాహ్మణశ్రేష్టులకు ఇష్ట మై సౌప్తికపర్వం 
పదవపర్వ మౌతూ విన నింపుగా ఉంటుంది. 


వ. మటియు వీరపత్నీవిలాపంబును, గాంధారీధృతరాష్తుల కోపప్రసాదంబులును, ధర్మజుండు రణనిహతు లైన 
పెతృపితామహభ్రాతృ పుత్రభృత్యామాత్యమాతులాచార్యమిత్రాదులం బరీక్షించి యథావిధి సంస్కరింపందగు 
వారలం బంచుటయు, భారతవీరుల కుదకదానంబు సేయుటయు.6 దతృమయంబున౦. గుంతీదేవి 


పాండవులకు6 గర్టుండు గూఢోత్పన్నుం దని యెటింగించుటయు, ధర్మజువిలాపంబును, ధర్మజురాజ్యాభిషేకంబును, 
చార్వాకనిగ్రహంబును, గృహప్రవిభాగంబును నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి వేయునేడునూటడెబ్బదియైదు 
శ్లోకంబులు గలిగి. 55 


ప్రతిపదార్థం: మజియు; వీర, పల్నీ, విలాపంబును= కురుక్షేత్రసం[గ్రామంలో వీరులభార్యలయేడ్పున్నూ; గాంధారీ, ధృతరా(్ట్రుల= 
గాంధారియొక్కయు, ధృతరా[ష్టునియొక్కయు; కోప, ప్రసాదంబులును= కోపమున్నూ అను[గ్రహమున్నూ (ఉపశమనమున్నూ); 
ధర్మజుండు= ధర్మరాజు; రణ, నిహతులు+ఐన= యుద్దంలో చంపబడిన; పెతృ, పితామహ, (భ్రాతృ, పుత్ర భృత్య+అమాత్య, 
మాతుల, ఆచార్య, మి(త్ర+ఆదులన్‌= తండ్రులు, (తండ్రి తండ్రులు) తాతలు, సోదరులు, కుమారులు, సేవకులు, 
మంత్రులు, మేనమామలు, గురువులు, స్నేహితులు మొదలైనవారిని (ఇందులో చెప్పబడిన బంధుత్వసంబంధాలు కొన్ని 
వరుసకు చెప్పబడినవి); పరీక్షించి= పరిశీలించి; యథావిధిన్‌= శాస్త్రాన్ని అతి[క్రమించకుండ, సంస్కరింపన్‌= దహనంచేయటానికి; 
తగు, వారలన్‌= తగినవారిని; పంచుటయున్‌= పంపుటయున్నూ; భారత, వీరులకున్‌= భరతవంశానికి చెందినవీరులకు; ఉదక, 
దానంబు= తిలోదకా లివ్వృటం; చేయుటయున్‌; తత్‌, సమయంబునన్‌= జలదాన మిచ్చేవేళు కుంతీదేవి; పాండవులకున్‌; 
గూఢ+ఉత్పన్నుండు+అని= హిందూధర్మశాస్తాన్ని అనుసరించి చెప్పబడే పన్నెండుగురు సుతులలో గూఢోత్పన్నుడు ఒకడు. 
భర్త పరోక్షంలో 'స్రీకి రహస్యంగా పుట్టినవాడు; ఒక్కొక్కప్పుడు నిజ మైన తండ్రి ఎవ్వరో తెలియదు; (గృహే ప్రచ్చన్న ఉత్పన్నో 
గూఢజస్తు సుతః స్మృతః - యాజ్ఞవల్క్యసృృతి 2-129); ఎజీంగించుటయున్‌= తెల్పుటయున్నూ; ధర్మజు= ధర్మరాజుయొక్క; 
విలాపంబును= దుఃఖమున్నూ; ధర్మజు, రాజ్య+అభిషేకంబును= ధర్మరాజును రాజ్యసింహాసనంమీద అభిషేకించుటయున్నూ; 
చార్వాక, నిగ్రహంబును= (దుర్యోధనుని సఖుడైన చార్వాకు డనే రాక్షసుడు విప్రసన్వ్యాసివేషంలో వచ్చి ధర్మజునిగూర్చి 
నిరుత్సాహవాక్యాలు పలుకగా బ్రాహ్మణులు హుంకారాలు చేశారు. అతడు ఘోరాకృతితో నేల కూలాడు) చార్వాకుడిని 
విప్రులు శిక్షించుటయున్నూ; గృహ, ్రవిభాగంబునున్‌= (ప్రాసాదంలోని (రాజగృహంలోని)ి ఆయాభాగాలను భీమాదులకు 
విభజించి ఇచ్చుటయున్నూ అను; వృత్తాంతములన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; వేయున్‌, ఏడు, నూట, డెబ్బది, ఐదు, 
న్టీకంబులు= 1775శ్టోకాలు; కలిగి= వహించి, పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 
విశేషం: ధర్మజరాజ్యాభిషేక, చార్వాకని[గ్రహాది వృత్తాంతాలు తెలుగులో శాంతిపర్వప్రథమాశ్వాసంలో ఉన్నవి. 


ఆతి ర్‌ ఆడి ల్‌ 
క. పర్వుచు స్రీపర్వాదిక । పర్వంబుల నే నిటం గృపాయుత మై స్తీ 
పర్వంబు పదునొకం డగు । పర్వము నా వెలయు సుకవిపండితసభలన్‌. 56 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము త్తం 


ప్రతిపదార్థం: పర్వుచున్‌= వ్యాపిస్తూ; స్త్రీ పర్వ+ఆదిక, పర్వంబులన్‌= సస్ర్రీపర్సం మొద లైన ఉపపర్వాలలో; ఏనిటన్‌=ఐదింటితో; 
కృపాయుతము+ఐ= దయతో (జాలితో) కూడిన దై; స్త్రీ పర్వంబు= స్త్రీపర్వ మనే ప్రధానపర్వం; పది+ఒకండు+అగు, 
పర్వము= పదునొకండవపర్వం; నాన్‌= అనగా; సుకవి, పండితసభలన్‌= మంచికవులయొక్కయు, పండితులయొక్కయు 
సభలందు; వెలయున్‌= ప్రసిద్దమై ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: (స్త్రీపర్వం మొదలైన ఉపపర్వా లైదింటితో వ్యాపిస్తూ, జాలితో కూడిన దై (స్రీపర్వ మనే ప్రధానపర్వం 

పదునొాకండవపర్వంగా ఉత్తమకవిపండితులసభలలో ప్రసిద్ధమై ఉంటుంది. 

వ. మజటియు బంధువర్గంబు నెల్ల వధియించి పరమనిర్వేదనపరుం డై కృష్ణువచనంబుల శాంతుం దై యున్న 
ధర్మజునకు శరతల్పగతుం డైన భీష్ముండు ధర్మవిదు లయిన రాజులకెల్ల హితంబుగా రాజధర్మంబులు, 
నాపద్ధర్మంబులు, నేవాని నెజింగిన సర్వజ్ఞానసంపన్ను లగుదు రట్టి మోక్షధర్మంబులు6 జెప్పటయు నను 
వృత్తాంతంబుల నొప్పి పదునాలుగువేలునేనూటయిరువది యైదుశ్లోకంబులు గలిగి. 57 

ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; బంధువర్గంబున్‌= చుట్టాలసముదాయాన్ని; ఎల్లన్‌= అంతటిని; వధియించి= చంపి; పరమనిర్వేదన, 
పరుండు+ఐ= అధిక మైన దుఃఖంలో తగుల్కొన్నవా డై; కృష్ణు వచనంబులన్‌= శ్రీకృష్ణునివాక్యాలచేత; శాంతుండు+ఐ+ఉన్న= 
శాంతి పొంది ఉన్న; ధర్మజునకున్‌= ధర్మరాజుకు; శరతల్పగతుండు+ఐన= అంపశయ్యను పొందిన; భీష్ముండు; 
ధర్మవిదులు+అయిన= ధర్మం తెలిసినవా రైన; రాజులకున్‌+ఎల్లన్‌= రాజులందరికిన్నీ; హితంబు+కాన్‌= మేలు కలిగేటట్టుగా; 
రాజధర్మంబులున్‌= రాజులనుసరింపవలసిన ధర్మాలను; ఆపత్‌+ధర్మంబులును= సామాన్యంగా కాక ఆపదసమయాలలో 
అనుసరింపవలసిన ధర్మాలను; ఏవానిన్‌= వేనిని; ఎజింగిన= తెలిసికొన్నచో, సర్వ, జ్ఞాన, సంపన్నులు= అన్నివిధాలైన జ్ఞానంతో 
కూడినవారు; అగుదురు= అగుదురో, అట్టి= అటువంటి, మోక్షధర్మంబులున్‌= జన్మరాహిత్యాన్ని కలిగించే ధర్మాలను; 
చెప్తుటయున్‌= తెల్పుటయున్నూ; అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనేకథలతో; ఒప్పి= అలరి; తగి; పదునాలుగు, వేలున్‌, ఏను, 
నూట ఇరువది, ఐదున్లోకంబులు= 14525 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 
క. సకలహితం బై శాంత్యా । దికపర్వచతుష్కమున విదిత మై సమబు 
ద్దికి. బంద్రెం డగు పర్వం । బ కడున్‌ మే లనంగ శాంతిపర్వము వెలయున్‌. 58 
ప్రతిపదార్థం: సకలహితంబు+ఐ= అందరికిని మేలు కలిగించే దై: శాంతి+ఆదిక పర్వచతుష్కమునన్‌= శాంతి మొదలైన 
ఉపపర్వాలు నాల్నింటితో; విదితము+ఐ= ప్రసిద్ధమై; సమబుద్దికిన్‌= పక్షపాతం లేని సమమైనబుద్దికి; పండ్రైండు+అగు= 
రి ఢాకా ల లె యా య 
పం(డ్రైండవ, పన్నెండవ; పర్వంబు+అ= పర్వమే; కడున్‌= మిక్కిలి; మేలు+అనంగన్‌= శ్రేష్ట మనగా; శాంతి పర్వము= 
శాంతిపర్వమనే ప్రధానపర్వం; వెలయున్‌= ప్రసిద్ద మై ఉంటుంది. 
తాత్పర్యం: అందరికిని మేలు కలిగించే దై, శాంతిమొద లైన నాలుగుఉపపర్వాలతో ప్రసిద్దమై, నిప్పక్షపాతబుద్ధికి 
పన్నెండవపర్వమే మిక్కిలిత్రేస్ట మైన దనగా శాంతిపర్వ మనే ప్రధానపర్వం ప్రకాశిస్తుంది. 
వ. మథఖియు.బితామహుం డగు గాంగేయువలన సర్వధర్మనిశ్చయంబును, దానివిధులును, నాచారవిధులును 
ధర్మరా జెటుంగుటయు. బుత్తానుశాసనంబును, భీష్మస్వర్గారోహణంబు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి 
ఆ ౧ ల 
పండ్రెండువేలశ్లోకంబులు గలిగి. 59 


50 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్హం: మజియున్‌; పితామహుండు+అగు= తాత అగు; గాంగేయువలనన్‌= గంగానందను డైన భీష్ముడివలన; 
సర్వధర్మనిశ్చయంబును= అన్నిధర్మాలయొక్క నిర్షయాన్ని; దానవిధులును= దానం చేసే విధానాలను; ఆచారవిధులును= 
సర్వవర్థాలవారును అనుసరించవలసిన ఆచారాలయొక్క విధానాలను; ధర్మరాజు; ఎణయుంగుటయున్‌= తెలిసికొనుటయున్నూ; 
పుత్త్ర+అనుశాసనంబును= భీష్ముడు తన కుమారుడగు ధృతరాష్ట్రుని దగ్గరకు పిలిచి హితమును ఉపదేశించటం. ఇదే 
పుత్రానుశాసనం. ఇదే. భీష్ముడు చేసిన చివరి అనుశాసనం; భీష్మ న్వర్గ+ఆరోహణంబున్‌= భీష్మునియొక్క న్వర్గాన్ని 
అధిస్టించుటయున్నూ (భీష్ముడుస్వర్గస్తుడు అగుటయున్నూ); అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనే, కథలతో; ఒప్పి= వెలసి, 
పండ్రెండువేలన్లోకంబులు=12,000 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 


క. బఒబనరు€ ద్రయోదశపర్వం । బనంగా ననుశాసనాద్య మగు పర్వయుగం 
బున మే లై। విబుధశ్రే। జినుతం బై యానుశాసనిక పర్వ మిలన్‌. 60 


ప్రతిపదార్థం: అనుశాసన+ఆద్యము+అగు= అనుశానన మనే ఉపపర్వం మొదటిదిగా గల; పర్వయుగంబునన్‌= 
ఉపపర్వాలజంటచేత; మేలు+ఐ= శ్రేస్టమై; విబుధ, శ్రేణి, నుతంబు+ఐ= పండితుల సముదాయంచేత పొగడబడిన థై; 
('త్రయోదశపర్వంబు+అనంగాన్‌= పదమూడవపర్వ మనగా; ఆనుశాసనికపర్వము= ఆనుశాసనిక మనే ప్రధానపర్వం; ఇలన్‌= 
భూమిపై; ఒనరున్‌= వెలయును. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 


వ. మఖియు నశ్వమేధారంభంబును, సంవర్తమరుత్తీయోపాఖ్యానంబును, స్వర్ణకోశసంప్రాప్పియు, 
నుత్తరగర్హంబున నశ్వత్చామాస్తదగ్దుం డై శ్రీకృష్ణుచేత సంజీవితుం డయిన పరీక్షితుని జన్మంబు, నర్జును 

అభ అఆ ఛ" = క జ 
నశ్వానుసరణంబు, నెడదనెడరాజులతోడి యుద్దంబును, జిత్రాంగదపుత్తుందైన బభ్రువాహనుం డాహవంబున 
నర్జునుం బరిభవించుటయు, నశ్వమేధమహాయజ్ఞంబునందు నకులోపాఖ్యానంబును, ననుగీతయు, 
బ్రాహ్మణగీతయు, గురుశిష్యసంవాదంబును నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి నాల్బవేలునన్నూటయిరువది 
శ్లోకంబులు గలిగి. 61 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; అశ్వమేధ+ఆరంభంబును= అశ్వమేధయజ్ఞముయొక్క ్రారంభమున్నూ; సంవర్త మరుత్తీయ, 
ఉపాఖ్యానంబును= సంవర్తునియొక్కయు, మరుత్తునకు సంబంధించినదియున్నూ అగు కథయు; స్వర్హ్క కోశ సం(ప్రాప్పియున్‌= 
బంగారముయొక్కయు, ధనముయొక్కయు లాభమున్నూ (పొందుటయున్నూ); ఉత్తర, గర్భంబునన్‌= అభిమన్యునిభార్య 
ఐన ఉత్తరకడుపున; అశ్వత్స్ధామ+అ'స్త్ర, దగ్దుండు+ఐ= అశ్చత్భ్సామయొక్క (బ్రహ్మాస్తంచేత కాల్బబడిన వాడై; శ్రీకృష్ణునిచేత; 
సంజీవితుండు+అయిన= బ్రతికింపబడినవా డైన; పరీక్షితుని= అభిమన్యునియొక్క కుమారుని; జన్మంబున్‌= పుట్టుకయున్నూ; 
అర్జున+అశ్వ+అనుసరణంబున్‌= అర్జునునియొక్క అశ్వమేధాశ్యాన్ని అనుసరించుటయున్నూ; ఎడన్‌, ఎడన్‌= అక్కడక్కడ; 
రాజులతోడన్‌+ యుద్దంబును= రాజులతో యుద్దమున్నూ; చిత్రాంగద, పుత్రుండు+ఐన= అర్జునునిభార్య మైన చిత్రాంగదకు 
కొడుకైన; బభ్రువాహనుండు; ఆహవంబునన్‌= యుద్దంలో; అర్జునున్‌= అర్జునుడిని; పరిభవించుటయున్‌= అవమానించుట 
యున్నూ; అశ్వమేధ, మహత్‌, యజ్ఞంబునందున్‌= అశ్వమేధ మనే గొప్ప దైన యజ్ఞంలో; నకుల+ఉపాఖ్యానంబును= 
ముంగిసయొక్కకథయున్నూ; అనుగీతయున్‌= కృష్ణు డర్జునుడికి మరల చెప్పిన గీతయున్నూ (దీనిని స్వర్లలోకంనుండి వచ్చిన 
బ్రాహ్మణుడు చెప్పాడు); బ్రాహ్మణ, గీతయున్‌= (బ్రాహ్మణుడు భార్యకు చెప్పినతత్త్యంతో కూడుకొన్న గీతయున్నూ; గురు, 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము ర్‌ 


శిష్య, సంవాదంబును= గురువునకూ, శిష్యుడికీ జరిగిన సంభాషణయున్నూ; అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనే, కథలతో; ఒప్పి= 
అలరి; నాల్గు, వేలు, నలు+నూట, ఇరువది, శ్టోకంబులు= 4420 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సుగమం. 


విశేషం: రాజులతోడన్‌+యుద్ధంబు= సమాసములందు చేత, తోడ, వలనలకు ఇత్వ మౌతుంది, రాజులతోడియుద్దము. 


తే. అభిమతం బగు నశ్వమేధాదికద్వి । పర్వయుత మై చతుర్దశపర్వ మనంగ 
నాశ్వమేధికపర్వ మత్యంత నిబిడ | వస్తువిస్తార మై బుధవరుల సభల. 62 


ప్రతిపదార్థం: అశ్వమేధ+ఆదిక, ద్వి, పర్వ, యుతము+ఐ= అశ్వమేధం మొదలైన రెండుఉపపర్వాలతో కూడిన దై: చతుః 

దశ, పర్వము+అనంగన్‌= పదునాల్గవ పర్వ మనగా; అత్యంత, నిబిడ, వస్తు, విస్తారము+ఐ= మిక్కిలి దట్ట మైన విషయాలవిసృృతి 
ర చం అ షమ 

కలదై; బుధ, వరుల, సభలన్‌= పండితశ్రేష్టులసభలలో; అభిమతంబు+అగున్‌= సమ్మత మౌతుంది. 


తాత్పర్యం: అశ్వమేధం మొదలుగాగల రెండుఉపపర్వాలతో కూడిన దైై పదునాల్గవపర్వ మనగా ఆశ్వమేధిక మనే 
'ప్రధానపర్వం మిక్కిలిదట్ట మైన విషయాలవిసృృతి కలదై, పండిత శ్రేష్టులసభలందు సమ్మత మౌతుంది. 


వ. మథజియు ధృతరాష్త్రుండును గాంధారియు రాజ్యంబు విడిచి విదురసంజయన పహితంబుగా 
నాశ్రమవాసంబునకుంజనుటయు, సనకలరాజ్యభారథధొరేయులై నకొడుకులవిడిచి కుంతీదేవి 
గురుశుశ్రూషాపరయయి వారిపిబుందన పోవుటయు, సమరనిహతు లైన పుత్రపౌత్తుల నెల్ల ధృతరాష్తుండు 
వ్యానవరప్రసాదంబున. గాంచి విగతశోకుం డయి గాంధారీకుంతీవిదుర సంజయులతో. 
బరమసిద్దికింజనుటయు6 బాండవులు నారదువలన నిఖిలయాదవవ్యసనం బెజుంగుటయు నను 
వృత్తాంతంబుల నొప్పి వయునూటయాబుశ్లోకంబులు గలిగి. 63 

ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; ధృతరా(ష్రండును; గాంధారియున్‌; రాజ్యంబు; విడిచి; విదుర, సంజయసహితంబుగాన్‌= 
విదురుడితోనూ, సంజయుడితోనూ కూడుకొని; ఆశ్రమవాసంబునకున్‌= అడవిలోని ఆశ్రమంలో నివసించుటకుగాను; 
చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; సకలరాజ్య, భార, ధౌరేయులు+ఐన= సర్వరాజ్యముయొక్క బరువును వహించువా రైన; 
కొడుకులన్‌= ధర్మరాజాదులను; విడిచి; కుంతీదేవి; గురు, శుశ్రూషా, పర+అయి= పెద్దలను సేవించటంలో ఆసక్తి 
కలదై; వారి, పిటుందన్‌+అ= ధృతరాష్ర్ట్రాదుల వెనుకనే; పోవుటయున్‌; సమర, నిహతులు+ఐన= యుద్ధంలో 
చంపబడిన; పుత్ర పౌత్రులన్‌, ఎల్లన్‌= కొడుకులను, కొడుకులకొడుకులను అందరిని; ధృతరాష్ర్రుండు; వ్యాస, 
ప్రసాదంబునన్‌= వ్యాసునిఅనుగ్రహంచేత; కాంచి= చూచి; విగత, శోకుండు+ అయి= పోయినదుఃఖం కలవా డై; 
గాంధారీ, కుంతీ, విదుర సంజయులతోన్‌; పరమ, సిద్ధికిన్‌= మోక్షానికి; చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; పాండవులు; 
నారదువలనన్‌= నారదమునివలన, నిఖిల, యాదవ, వ్యసనంబు= యాదవులందరియొక్క ఆపదను (మరణాన్ని); 
ఎజుంగుటయున్‌= తెలిసికొనుటయున్నూ; అను, వృత్తాంతంబులన్‌= అనేకథలతో; ఒప్పి=అలరి; వేయు నూట, 
ఆజు, క్షోకంబులు= 1106 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది. 


తాత్పర్యం: సులభం. 


52 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


కు అమితార్హయుక్తితో నా । శ్రమవాసాదిత్రిపర్వసహితం బయి యా 
శ్రమవాసపర్వ మత్యు । త్తమ కథలను వెలయు. బంచదశపర్వం బై. 64 


ప్రతిపదార్థం: అమిత+అర్హ, యుక్తితోన్‌= అధికమైన అర్జముయొక్క కూడికతో; ఆశ్రమవాస+ఆది, త్రి, పర్వ, యుక్తంబు+అయి= 
ఆ(శమవాసం మొదలుగా గల మూడు ఉపపర్వాలతో కూడిన దై; ఆశ్రమవాస, పర్వము=ఆ(శ్రమవాస మనే (ప్రధానపర్వం; 


పంచదశ, పర్వంబు+ఐ= పదునైదవపర్వ మై; అతి+ఉత్తమ, కథలను= మిక్కిలి శ్రేష్టా లైన కథలతో; వెలయున్‌= ప్రసిద్ద 
మౌతుంది. 


తాత్పర్యం: అధిక మైన అర్థంతో కూడుకొన్న ఆ(శ్రమవాసం మొదలుగా గల మూడు ఉపపర్వాలతో కూడిన దై 
ఆశ్రమవాసం అనే ప్రధానపర్వం మిక్కిలిశ్రేష్టా లైన కథలతో పదునైదవపర్వమై ప్రసిద్ది కక్కుతుంది. 


వ. మథియు యాదవు లెల్ల మదిరాపానపరవశు లయి శాపనిమిత్తంబున సముద్రతీరంబున6 దమలోః. బోరి 
పొడిచికొని పరలోక గతు లగుటయు, దాని నెటింగి రామకృష్ణాదియాదవ విరహితం బయిన ద్వారవతి 
కర్దునుం డరిగి విషణ్ధచిత్తుం డయి వసుదేవాదియాదవుల నెల్ల సంస్కరించి, యాదవకళత్రంబుల నెల్లం 
దోడ్కొని వచ్చుచో గాండీవదివ్యబాణంబులశక్తి దఠథింగిన వనచరభయంబువలన6 దత్కళత్రంబుల 
రక్షింపనోపమియు, నర్జ్హునుండు ధర్మరాజుకడకు వచ్చి వ్యాసవాక్యప్రబోధితుం డై సన్వసించుటయు నను 
వృత్తాంతంబుల నొప్పి మున్నూరుశ్లోకంబులు గలిగి పదియాఅవపర్వం బై మౌసలపర్వంబునాం బరంగి; 
మథియు. బరీక్షిద్రాజ్యాభిషేకంబును, రాజ్యపరిత్యాగము సేసి పాండవు లేవురు ద్రౌపదీసహితు లై 
పరమసిద్దికిం జనుటయు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి నూటయిరువదిశ్లోకంబులు గలిగి పదియేడవపర్వం 
బై మహాప్రస్థానికంబునాం బర౦6గి; మజియు. గర్భునరకప్రాప్తియు( దన్మోక్షణంబును, స్వర్గంబున 
భారతవీరులసంగమంబును, గర్మపరిపాకోపభోగంబు నను వృత్తాంతంబుల నొప్పి యిన్నూజుశ్లోకంబులు 
గలిగి పదునెనిమిదవపర్వం బై స్వర్గారోహణంబు నాంబర.౧; ని ట్లష్టాదశపర్వంబులు గలిగి. 65 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; యాదవులు+ఎల్లన్‌= యాధవులందరున్నూ; మదిరా, పాన, పరవశులు+అయి= మద్యం ('త్రాగటంచేత 
పరాధీను లై(వశముతప్పినవారై); శాప, నిమిత్తంబునన్‌= మును లిచ్చిన శాపం కారణంచేత; సముద్ర, తీరంబునన్‌= 
సము(ద్రపుఒడ్డున; తమలోన్‌= తమలోతాము; పోరి= యుద్దంచేసి; పొడిచికొని= ఆయుధాలతో (గ్రుచ్చుకొని పరలోక, 
గతులు+అగుటయున్‌= మరణించుటయున్నూ (ఇతరలోకాలకు అరుగుటయున్నూ); దానిన్‌= వారు మరణించటం; ఎజీంగి= 
తెలిసికొని; రామ, కృష్ణ+ఆది, యాదవ, విరహితంబు+అయిన= బలరాముడు, కృష్ణుడు మొదలుగాగల యాదవులు లేని; 
ద్యారవతికిన్‌= ద్వారకకు; అరిగి= వెళ్ళి; విష్మ, చిత్తుండు+అయి= దుఃఖంతో కూడిన హృదయం కలవా డై వసుదేవ+ఆది, 
యాదవులన్‌+ఎల్లన్‌= వసుదేవుడు మొదలుగాగల యాదవులందరిని; సంస్కరించి= దహనంచేసి; యాదవకళత్రంబులన్‌, 
ఎల్లన్‌= యాదవులభార్యలందరిని, తోడ్కొని= తనవెంట తీసికొని; వచ్చుచోన్‌= వచ్చునప్పుడు; గాండీవ, దివ్య, బాణంబుల, 
శ్త్తి= గాండీవధనుస్తుయొక్కయు, దేవతాసంబంధు లైన బాణాలయొక్కయు బలము; తటింగినన్‌= తగ్గగా; వన, చర, 
భయంబువలనన్‌= అడవియందు సంచరించే ఆటవికులవలని భయంవలన; తత్‌, తత్‌, కళత్రంబులన్‌= వారివారిభార్యలను; 
రక్షింపన్‌+ఓపమియున్‌= కాపాడజాలకపోవుటయున్నూ; అర్జునుండు; ధర్మరాజు, కడకున్‌= ధర్మరాజుచెంతకు; వచ్చి; వ్యాస, 
వాక్య, 'ప్రబోధితుండు+ఐ= వ్యాసముని చెప్పిన వాక్యాలచేత జ్ఞానం కలిగింపబడినవాడై; సన్ఫ్యసించుటయున్‌= సన్యాసాశ్రమం 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 53 


(గ్రహించుటయున్నూ (సంసారాదులను విడుచు టయున్నూ) అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; మూడు+నూరు, 
శ్టోకంబులు= 300 శ్లోకాలు; కలిగి= వహించి; పది+ఆజవ, పర్వంబు+ఐ= పదునారవపర్వ మై; మౌసల, పర్వంబు= 
(మౌసలము అంటే రోకలికి సంబంధించింది మౌసలము అనే 'ప్రధానపర్వం; నాన్‌= అనగా; పరణెన్‌= ఒప్పింది; మజియున్‌; 
పరీక్షిత్‌, రాజ్య, అభిషేకంబును= అభిమన్యునికుమారు డైన పరీక్షిత్తుయొక్క(ను) రాజ్యమునందు అభిషేకించుటయున్నూ; 
రాజ్య, పరిత్యాగము= రాజ్యముయొక్కవిడుచుట; చేసి; పాండవులు+ఏవురున్‌, పాండవు లైదుగురును; ద్రౌపదీ, సహితులు+ఐ= 
(ద్రౌపదితో కూడిన వారై; పరమ, సిద్దికిన్‌= మోక్షానికి; చనుటయున్‌= వెళ్ళుటయున్నూ; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; 
ఒప్పి= అలరి; నూట, ఇరువది, శ్లోకంబులు= 120 శ్లోకాలు; కలిగి= పొంది; పది, ఏడవ= పదునేడవ; పర్వంబు+ఐ= ప్రధానపర్వ 
మై; మహత్‌, ప్రస్థానికంబు= మహాప్రస్థ్రానికపర్వం (మహాప్రస్థాన మంటే ఇహజీవితాన్ని విడిచి పోవటం); నాన్‌= అనగా; పరం 
గెన్‌= ఒప్పింది. మజియున్‌; కర్చు నరక, ్రాప్తియున్‌= కర్షునియొక్క(కర్షుడు) నరకలోకాన్ని పొందుటయున్నూ; 
తద్‌+మోక్షణంబును= (కర్టుడిని) అతడిని నరకంనుండి విడిపించుటయున్నూ; స్వర్గంబునన్‌= స్వర్గలోకంలో; భారత, వీరుల= 
భరతవంశానికి చెందిన యోధులయొక్క; సంగమంబును= కలిసికొనుటయున్నూ; కర్మ, పరిపాక+ఉపభోగంబులన్‌= 
కర్మలయొక్కఫలాన్ని అనుభవించుటయున్నూ; అను; వృత్తాంతంబులన్‌= కథలతో; ఒప్పి= అలరి; ఇరు+నూరు; శ్ఞోకంబులు= 
200 శ్లోకాలు; పొంది; పది+ఎనిమిది+అవ= పదునెనిమిదవ; పర్వంబు+ఐ= (ప్రధానపర్వమై; స్వర్గ+ఆరోహణంబు= స్వర్గానికి 
ఎక్కటం (స్వర్గానికి పోవటం) స్వర్గారోహణం; నాన్‌= అనగా; పరంెన్‌= ఒప్పింది; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అష్టా, దశ, పర్వ్పంబులు= 
పదునెనిమిది పర్వంబులు; కలిగి= సారథి: 


తాత్పర్యం: విస్పష్టం. 
విశేషం: ఉపపర్వాలు లేని ప్రధానపర్వాలకు నన్నయ వేరుగా ఇతరపర్వాలకువలె పద్యాలు (వ్రాయలేదు. 
భారతసంహితా నిర్మాణ ప్రశంస (సం. 1-1-63) 


మ. _అమితాఖ్యానకశాఖలం బొలిచి, వేదార్దామలచ్చాయ మై, 
సుమహద్వర్గచతుష్కపుష్పవితతిన్‌ శోభిల్లి, కృష్ణార్డునో 
త్తమనానాగుణకీర్తనార్థఫల మై, ద్వైప్రాయనోద్యానజా 
త మహాభారత పారిజాత మమరున్‌ ధాత్రీసురప్రార్ధ్య మై. 66 


ప్రతిపదార్థం: అమిత+ఆఖ్యానక, శాఖలన్‌= పెక్కుకథ లనేకొమ్మలతో; పొలిచి= ఒప్పి; వేద+అర్హ+అమల, 
ఛాయము+ఐ=వేదాలలోని అర్థ మనే నిర్మల మైన నీడ కల థై; సు, మహత్‌, వర్మ చతుష్క, పుష్ప, వితతిన్‌= 
మంచిగొప్పధ ర్మార్టకామమోక్షా లనే పురుషార్థచతుష్టయం(నాలుగు) అనే పూవులసముదాయంతో; శోభిల్లి= (ప్రకాశించి; 
కృష్ణ+అర్జ్హున+ఉత్తమ, నానా, గుణ, కీర్తన, అర్థ ఫలము+ఐ= కృష్ణుడు, అర్జునుడు అనేవారియొక్క యోగ్యాలైన 
అనేకగుణాలప్రశంసవలని మేలు అనే(అందలికోరికలు అనే, ఉద్దేశముఅనే) పండ్లు కలదై; ధ్యైపాయన+ఉద్యాన, జాత, 
మహాభారత, పారిజాతము= వ్యాసు డనే ఉద్యానవనంలో పుట్టిన మహాభారతం అనే కల్పవృక్షం; ధాత్రీసుర, ప్రార్ధము+ఐ= 
(బ్రాహ్మణులకు (భూదేవతలకు) వేడదగిన దై; అమరున్‌= ఒప్పారుతుంటుంది. 


తాత్పర్యం: అనేక ఉపాఖ్యానాలు (కథలు) అనే కొమ్మలతో, ఒప్పి, వేదాలలోని అర్హ మనే నిర్మల మైన నీడ కలద్దై, 
మంచి గొప్ప నాల్లుపురుషార్జాలు అనే పూవులసముదాయంతో ప్రకాశించి, కృష్ణార్జునుల యోగ్యాలైన వివిధసద్గుణాలను 


రడ శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


కీర్తిచటంవలని మేలు (ఉద్దేశం) అనే పండ్డు కలదై, వ్యాసు డనే ఉద్యానవనంలో పుట్టిన మహాభారతేతిహాసం అనే 
కల్పవృక్షం (బ్రాహ్మణులకు (ప్రార్థింపదగిన దై అలరారుతుంది. 


విశేషం: అలం: రూపకం. సుమహావర్గ- అనే పాఠాంతరం (గ్రహింపదగింది. స్వర్గంలోని పారిజాతం సురప్రార్యం. మహాభారతం 
ధాత్రీసురప్రార్థ్యం, సర్వజన ప్రార్జ్య మనియే భావం. మహాభారతం పారిజాతం అనటంవలన సర్వపురుషార్థ విజ్ఞానఫల (ప్రదానం 
చేయగలదని తాత్పర్యం. (వివరాలకు చూడు: పీర్రిక్ర) 


వ. ఇట్టి మహాభారతంబు ననేకవిధపదార్దప్రపంచసంచితంబు నుపపర్వమహాపర్వోప శోబితంబు 
నుపద్వీపసంభృతం బయిన భువనం బజుండు నిర్మించినట్లు కృష్ణద్వైపాయనుండు నిఖిలలోకహితార్థంబు 
దత్తావధానుం డై సంవత్సరత్రయంబు నిర్మించి, దాని దేవలోకంబునందు వక్కాణింప నారదుం బనిచె6; 
బితృ్భృలోకంబున వక్కాణింప నసితుం డైన దేవలుం బనిచె; గరుడ గంధర్వయక్ష రాక్షసలోకంబులందు 
వక్కాణింప శుకుం బనిచె; నాగలోకంబునందు వక్కాణింప సుమంతుం బనిచె; మనుష్యలోకంబున 
జనమేజయునకు నక్కాణింప వైశంపాయనునిం బనిచె; నే నా వైశంపాయన మహామునివలన విని వచ్చితి( 
దొల్లి కృతత్రేతావసాన సమయంబుల దేవాసుర రామరావణ యుద్దంబులునుంబోలె ద్వాపరాంతంబునం 
బాందవధార్తరాషస్తులకు మహాఘోరయుద్ధం బయ్యె; నందు. 67 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి= పైన పేర్కొనబడిన గుణాలు కల; మహత్‌, భారతంబున్‌= మహాభారత మనే (గ్రంథాన్ని; అనేక, విధ, 
పదార్థ, ప్రపంచ, సంచితంబున్‌= పలువిధాలైన శజ్ఞాలయొక్కయు, అర్జాలయొక్కయు సముదాయంతో కూడినదానిని; ఉపపర్వ, 
మహత్‌, పర్వ+ఉపశోభితంబున్‌= మహాభారతంలో ప్రధానపర్వాలు పదునెనిమిది ఉన్నవి. అవి మహాపర్వాలు. 'ప్రతిమహాపర్వంలోను 
కొన్ని ఉపపర్వాలు ఉన్నవి. వీటిసంఖ్య నూరు. అటువంటి ఉపపర్వ్యాలతోను, మహాపర్వాలతోను ప్రకాళించేదానిని; ఉపద్వీప, 
మహత్‌, ద్వీప, సంభృతంబు+అయిన= చిన్నద్వీపాలతోను, పెద్దద్వీపాలతోను కూడిన (ద్వీప మంటే దీవి. నీటినడుమ గల 
భూభాగం); భువనంబు= జగత్తును; అజుండు= (బ్రహ్మదేవుడు; నిర్మించిన+అట్లు= తీర్చి దిద్దినవిధంగా; కృష్ణద్రైిపాయనుండు= 
వ్యాసమహాముని; నిఖిల, లోక, హిత+అర్ధంబు= సర్వలోకాల (ప్రజలు) మేలుకొరకు; దత్త+అవధానుండు+ఐ= ఈయబడిన 
ఏకాగ్రత కలవాడై (ఏకాగ్రతతో కూడినవాడై); సంవత్సర, [త్రయంబు= మూడేండ్లు; నిర్మించి= సృజించి (వ్రాసి); దానిన్‌= ఆ 
మహాభారతాన్ని; దేవలోకంబునందున్‌= దేవలోక మైన స్వర్గంలో; వక్కాణింపన్‌= చెప్పడానికి; నారదున్‌= నారదమునిని; 
పనిచెన్‌= పంపాడు; పితృలోకంబునన్‌= పితృదేవతలలోకంలో; వక్కాణింపన్‌= చెప్పటానికి; అసితుండు+అయిన= నల్లనివాడైన 
(అసితుడు అనే మారుపేరు కల); దేవలున్‌= దేవలుడు అనే మునిని; పనిచెన్‌; గరుడ, గంధర్వ, యక్ష రాక్షస, లోకంబులందున్‌= 
గరుడుని యొక్కయు, గంధర్వుల యొక్కయు, యక్షుల యొక్కయు, రాక్షసులయొక్కయు లోకాలలో; వక్కాణింపన్‌= 
చెప్పటానికి; శుకున్‌= తన కుమారు డైన శుకమహర్షిని; పనిచెన్‌; నాగలోకంబునందున్‌= పాములలోకంలో (పాతాళలోకంలో); 
వక్కాణింపన్‌= చెప్పటానికి; సుమంతున్‌= సుమంతు డనే శిష్యుడిని; పనిచెన్‌; మనుష్యలోకంబునన్‌= మర్త్యలోకంలో; 
జనమేజయునకున్‌= పరీక్షిత్తుకుమారు డైన జనమేజయుడికి; వక్కాణింపన్‌= చెప్పటానికి; వైశంపాయనునిన్‌= వైశంపాయను 
డనే మరియొక శిష్యుడిని; పనిచెన్‌; ఏను= నేను; ఆ వైశంపాయన, మహా, మునివలనన్‌= ఆ వైశంపాయను డనే గొప్పమునినుండి; 
విని= మహాభారతకథను విని; వచ్చితిన్‌; తొల్లి= మున్ను; కృత, త్రేతా+అవసానసమయంబులన్‌= కృతయుగముయొక్కయు, 
(త్రేతాయుగముయొక్కయు చివరికాలాలలో; దేవ+అసుర, రామ, రావణ, యుద్దంబులున్‌, పోలెన్‌= కృతయుగంచివర 
దేవతలకున్నూ రాక్షసులకున్నూ, త్రేతాయుగంచివర రాముడికిన్నీ రావణుడికిన్నీ జరిగిన యుద్దాలవలె ((క్రమాలంకారం); 
ద్యాపర+అంతంబునన్‌= ద్వాపరయుగంచివర; పాండవ, ధార్తరా్ట్రులకున్‌= పాండురాజధృతరా[ష్టకుమారులకు; మహత్‌, 
ఘోరయుద్దంబు= గొప్పభయంకర మైన యుద్ధం; అయ్యెన్‌= జరిగింది; అందున్‌= ఆయుద్దంలో. 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 5్‌5్‌ 


తాత్పర్యం: పైన పేర్కొనబడిన గుణాలు కల మహాభారత మనే (గ్రంథాన్ని పలురకాలైన శజ్ఞార్ధాలసముదాయంతో 
కూడినట్టిదిన్నీ, నూరుఉపపర్వాలతోనూ పదునెనిమిదిమహాపర్వాలతోనూ ప్రకాశించేదిన్నీ అయినదాన్ని, 
చిన్నద్వీపాలతోనూ, పెద్దద్వీపాలతోనూ కూడినజగత్తును (బ్రహ్మ స్పజించినట్టు కృష్ణద్వైపాయను డనే వ్యాసమహాముని 
సర్వలోకప్రజలమేలుకొరకు ఏకా(గ్రచిత్తు డై మూడుసంవత్సరాలు రచించాడు; ఆమహాభారతాన్ని స్వర్గలోకంలో 
చెప్పటానికి నారదమహామునిని, పితృదేవతాలోకంలో చెప్పటానికి అసితు డైన దేవలమునిని, గరుడగంధర్వ 
యక్షరాక్షసలోకాలలో చెప్పటానికి తనకుమారు డైన శుకమహర్షినీ, సర్పలోక మయిన పాతాళంలో చెప్పటానికి 
తనశిష్యు డైన సుమంతుడినీ, మానవలోకంలో పరీక్షిత్తుకుమారు డైన జనమేజయుడికి చెప్పటానికి వైశంపాయను 
డనే మరియొక శిష్యుడిని పంపాడు. నే నా వైశంపాయనమహామునివలన మహాభారతకథను విని వచ్చాను. పూర్వం 
కృతయుగాంతంలో దేవతలకూ రాక్షసులకూ, త్రేతాయుగాంతంలో రాముడికీ రావణుడికీ జరిగిన యుద్దాలవలె 
ద్యాపరయుగంచివర పాండవులకున్నూ కౌరవులకున్నూ మిక్కిలి భయంకర మైన యుద్దం జరిగింది. ఆ యుద్దంలో. 


నిశేషం: మహాభారతాన్ని చెరకుగడతో పోలుస్తారు. చెరకుగడలో కనుపు లుంటాయి. పర్వమంటే కనుపు, (గ్రంథభాగము. 
సము(ద్రంలో అనేకద్వీపా లుంటాయి. అందులో కొన్ని చిన్నవి. కొన్ని పెద్దవి. మహాద్వీపాలు నాలు గని కొందరు. ఏడని 
కొందరు, తొమ్మి దని కొందరు, పదమూ డని కొందరు, పదునెనిమి దని కొందరు చెప్పుతారు. ఇవి పూవుచుట్టూ రేకు 
లున్నట్టు మేరుపర్వతంచుట్టూ ఉంటాయి. ద్వీపానికీ ద్వీపానికీ నడుమ సము[ద్రం ఉంటుంది. సాధారణంగా ద్వీపాలు ఏడని 
ప్రసిద్ది. అవి- జంబువు, ప్లక్షము, కుశము, (క్రాంచము, శాకము, శాల్మలము, పుష్కరము అనేవి. వీటి నడుమ జంబూద్వీపం 
ఉంటుం దనీ, దానిలోనే భరతఖండం ఉన్నదనీ చెప్పుతారు. గరుడుడు పక్షులరాజు. గరుడులు అనే దేవయోనివిశేషాలుకూడ 
ఉన్నట్టు కనబడుతున్నది. గంధర్వయక్షులు దేవయోనివిశేషాలు. జైమిని, పైలుడు, సుమంతుడు, వైశంపాయనుడు- అనేవారు 
వ్యాసుడి నలుగురుశిష్యులు. కృత, త్రేతా, ద్వాపర, కలియుగా లని యుగాలు నాలుగు. ఇందులో వ్యాసుడి జయకావ్యం 
మహాభారతంగా రూపొందిన దశలు పేర్కొనబడ్డాయి. అలం: ఉపమ. 


తరలము. 


పదిదినంబులు భీష్ముం డాహవభారకుండు, గురుండు పం 

చదివసంబులు, గర్జుండున్‌ దివసద్వయంబు, దినార్ధమం 

దుదితతేజుండు శల్యుం డత్యధికోగ్రవీరగదారణం 

బది దినార్ధము గాంగ నిట్లు మహాభయంకరవృత్తితోన్‌. 68 


ప్రతిపదార్థం: భీష్ముడు; పది, దినంబులు= పదిరోజులు; ఆహవభారకుండు= యుద్ధంయొక్క భారాన్ని వహించేవాడు 
(సేనానాథుడు); గురుండు= (ద్రోణుడు; పంచ, దివసంబులు= ఐదురోజులు; (సేనానాయకుడు); కర్షుండున్‌= కర్ణుడుకూడ; 
దివసద్వయంబు= రెండురోజులు; ఉదిత, తేజుండు= ఉన్నతమైన పరా[క్రమం కలవాడు; శల్యుండు= మాద్రిసోదరు డైన 
మ(ద్రరాజు; దిన+అర్హమందున్‌= రోజులోనిసగంభాగంలో (అంటే మధ్యాహ్నం వరకు); అతి+అధిక+ఉ(గ్ర, వీర, గదారణంబు+అది= 
కడుంగడు భయంకర మైన వీరరసంతో కూడిన (భీమదుర్యోధను లనే వీరులయొక్క) గదలతో చేయబడినయుద్ధ్దం; 
దిన+అర్హము కాంగన్‌= రోజులో సగంభాగం (అంటే మధ్యాహ్నంనుండి సూర్యాస్తమయంలోగా) ఇట్టు= ఈవిధంగా; 
మహత్‌+భయంకరవృత్తితోన్‌= మిక్కిలి భయాన్ని కలిగించే వ్యాపారంతో. 


5్‌6 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: పదునెనిమిదిరోజులు జరిగిన కురుక్షేత్రసంగ్రామంలో పదిరోజులు భీష్ముడు సేనానాయకుడుగా ఉన్నాడు. 
గురు డైన ద్రోణుడు ఐదురోజులు సేనానాయకుడుగా ఉన్నాడు. కర్షుడు రెండురోజులున్నూ, దినంలో సగంభాగం 
అధికమైన పరాక్రమం గల శల్యుడున్నూ 'సేనానాయకులుగా ఉన్నారు. మిక్కిలి భయంకరమైన వీరుల(భీమదుర్యోధనుల) 
గదాయుద్దం మిగిలిన సగందినంలో జరిగింది. ఈ విధంగా మిక్కిలి భయంకరమైన మానసికవ్యాపారంతో. 


విశేషం: ఈ పద్యంతరువాత “పదిదినము లైదుప్రొద్దులు. బదపడి రెన్నాళ్ళు నొక్కపగలున్‌రేయున్‌, మదమున రణ 
మొనరించిరి, నదిసుత గురుకర్షశల్యనాగపురీశులొ' అనే కందపద్యం కనబడుతుంది. ఇది ప్రక్షిప్త మని పలువురు భావిస్తున్నారు. 
ఈతరలవృత్తంలోని భావమే ఈ పద్యంలో ఉండటంచేత అది లేకపోవటంవలన కథకు బాధ లేదు. తరల మనేవృత్తం 
అతిధృతిచ్చందంలో పుట్టింది. ప్రతిపాదంలోనూ వరుసగా- న, భర, స, జ, జ, గ- అనే గణా లుంటాయి. 12వ అక్షరంతో 
యతిమైత్రి. 


శా.  ఏడక్షౌహిణు లెన్న. బాండవబలం; బేకాదశాక్షౌహిణుల్‌ 
రూఢిం గౌరవసైన్య; మీ యుభయమున్‌ రోషాహతాన్యోన్య మై 
యీడంబోవక వీ/క మైం బొడువంగా నేపారు ఘోరాజి న 
ల్లాడెన్‌ ధాత్రి శమంతపంచకమునం దష్టాదశాహంబులున్‌. 69 


ప్రతిపదార్థం: ఎన్నన్‌= గణింపగా; పాండవ, బలంబు= పాండవులసేన; ఏడు+అక్షాహిణులు= ఏడు అక్షాహిణులు; 
కౌరవసైన్యము= కౌరవులసేన, రూఢిన్‌= (రూడిన్‌పాఠాంతరం) ప్రసిద్ధితో; ఏకాదశ+అక్షైహిణుల్‌= పదకొండు అక్షాహిణులు; 
ఈ, ఉభయమున్‌= ఈరెండుసేనలును; రోష+ఆహత+అన్యోన్యము+ఐ= కోపంచేత కొట్టబడిన (చంపబడిన) ఒండొరులను 
కలిగినవై;) ఈడన్‌+పోవక= వెనుదీయక; వీంకమైన్‌= ఉత్సాహంతో; పొడువంగాన్‌= పోరాడగా; ఏపు+ఆరు= అతిశయించు, 
విజ్బృంభించు, ఘోర+ఆజిన్‌= భయంకర మైన యుద్దంలో; శమంత, పంచకమునందున్‌= శమంతపంచక మనేప్రదేశంలో; 
అష్టాదశ అహంబులున్‌= పదునెనిమిది రోజులును; ధాత్రి= భూమి; అల్హాడెన్‌= చలించింది. 


తాత్పర్యం: పాండవసేనసంఖ్య ఏడక్షాహిణులు, కారవసేనసంఖ్య పదకొండక్షాహిణులు. ఈరెండుసేనలున్నూ 
తీవ్రకోపంతో ఇరువైపుల నున్న రథగజాదులను, వీరులను చంపుకొంటూ వెనుదీయక పరాక్రమంతో పోరాడగా, 
అతిశయించిన భయంకరయుద్దంచేత పదునెనిమిది రోజులు శమంతపంచక మనేప్రదేశంలో భూమి కంపించిపోయింది. 


విశేషం: శమంతపంచకానికి ఆ పేరు ఎట్టు వచ్చిందో డెబ్బెతొమ్మిదవ వచనంలో చెప్పబడింది. కొన్ని వ్రాతప్రతులలో 
'అక్షోహిణి' అనేరూపం ఉన్నది. 
వ. ఇట్టి మహాభారతంబు కృష్ణద్వైపాయనమహాముని విరచితం బై ప్రవర్తిల్లుచుండు. 70 


ఆ వాలి 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి= ఇటువంటి; మహత్‌+భారతంబు= మహాభారత(గ్రంథం; కృష్ణద్రైపాయన, మహత్‌, ముని, విరచితంబు+ఐ= 
వ్యాసమహామునిచేత రచింపబడిన దైై ప్రవర్తిల్హుచున్‌+ఉండున్‌= ఒప్పుతూ ఉంటుంది. 


తాత్పర్యం: ఇటువంటి మహాభారత మనే (గ్రంథం వ్యాసమహామునిచేత రచింపబడి ఒప్పారుతూ ఉన్నది. 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 57 


ర్‌ూ 


ఇమ్మహాభారతం బిమ్ములం బాయక । విహితావధాను లై వినుచునుండు 
వారికి విపుల ధర్మారంభసంసిద్ది ।; యగు6 బరమార్దంబ యశ్రమమున 

వేదముల్‌ నాలుగు నాదిపురాణముల్‌ 1 పదునెనిమిదియుం దత్ర్తృమితధర్మ 
శాస్తంబులును మోక్షశాస్త్రతత్త్వంబులు । నెజింగిన ఫల మగు, నెల్లప్రొద్దు 


ఆ. _ దానములను బహువిధక్రతుహుతజప । బ్రహ్మృచర్యములను బడయంబడదిన 
పుణ్యఫలము6 బడయంబోలు, నశేషపా । పక్షయంబు నగు, శుభంబు. బెరుంగు. 71 


ప్రతిపదార్థం: ఈ+మహత్‌, భారతంబు= ఈమహాభారతాన్ని, ఇమ్ములన్‌= సుఖంగా, ఆమూలంగా; పాయక= విడువక, 
విహిత+అవధానులు+ఐ= విధింపబడిన ఏకా[గ్రత కలవా రై, వినుచుండువారికిన్‌= వింటూ ఉండే జనులకు; విపుల, ధర్మ+ఆరంభ, 
సంసిద్ది= విస్తార మైన ధర్మంతో కూడిన ప్రయత్నాలలాభం; అగున్‌= కలుగుతుంది; పరమార్ధంబు+అ= తథ్యంగా; అశ్రమమునన్‌= 
(శ్రమలేకుండ; వేదముల్‌, నాలుగున్‌= బుగ్యజుస్పామాథర్వవేదాలు నాలుగున్నూ; ఆది, పురాణముల్‌, పది+ఎనిమిదియున్‌= 
(ప్రధానాలైన పదునెనిమిది పురాణాలున్నూ; తద్‌, ప్రమిత, ధర్మ, శాస్తంబులును= వాటిచే తెలిసికొనబడు ధర్మాన్ని బోధించే 
శా(స్త్రాలను; మోక్ష శా(స్తతత్తంబులు= మోక్షమార్గాన్ని సూచించే. శాస్త్రాల యథార్థస్వరూపాలను; ఎటజీ6గిన= తెలిసికొనిన; 
ఫలము= లాభం; అగున్‌= కలుగును; ఎల్ల, ప్రొద్దున్‌= సర్వకాలాలలో; దానములనున్‌= దానాలచేతనూ; బహు, విధ, క్రతు, 
హుత, జవ, (బ్రహ్మాచర్యములను= పలువిధా లైన యజ్ఞాలలో చేయబడిన హోమాలచేతనూ, జపాలచేతనూ; 
(బ్రహ్మచర్యవ్రతంచేతనూ, పడయన్‌+పడిన= పొందబడిన; పుణ్య, ఫలమున్‌= పుణ్యముయొక్కలాభం; పడయన్‌, పోలున్‌= 
పొందశక్య మౌతుంది; అశేష పాప, క్షయంబున్‌= సర్వపాపాలయొక్క నాశంకూడ; అగున్‌= జరుగుతుంది; శుభంబున్‌= 
శుభంకూడ; పెరుంగున్‌= అభివృద్ది జాతుంది, వర్దిల్హుతుంది. 


తాత్పర్యం: ఈ మహాభారతాన్ని సమగ్రంగా (స్పష్టంగా) విడువక ఏకాగ్రచిత్తు లై వింటూ ఉండే జనులకు అధిక 
మైన ధర్మకార్యాలలాభం కలుగుతుంది; తథ్యంగా (శ్రమలేకుండ నాలుగువేదాలున్నూ, ప్రధాన మైన పదునెనిమిది 
పురాణాలున్నూ, వాటిచేత నిరూపింపబడిన ధర్మాన్ని బోధించే శాస్తాలున్నూ, మోక్షమార్గాన్ని తెలిపే శాస్త్రాల 
యథార్థ స్వరూపాన్నీ తెలిసికొన్న ఫలం కలుగుతుంది; ఎల్లకాలాలలో చేయబడిన దానాలచేతను, వివిధ యజ్ఞాలలో 
చేయబడిన హోమాలచేతను, జపాలచేతను, బ్రహ్మచర్య వ్రతంచేతను పొందబడిన పుణ్యం యొక్క లాభం 
పొందశక్యమౌతుంది. సకల పాపాల నాశనం జరుగుతుంది; శుభం వరిల్లుతుంది. 


విశేషం: ఈ పద్యంలో మహాభారతాన్ని (శ్రద్దతో వినేవారికి కలిగే లాభాలన్నీ చెప్పబడినవి. దీనివలన దాని మహత్యం 
వ్యక్తమౌతుంది. (బ్రహ్మ, పద్మ విష్టు శివ, భాగవత, నారద, మార్కండేయ, అగ్ని, భవిష్యత్‌, (బ్రహ్మ వైవర్త లింగ, వరాహ, 
స్కంద, వామన, కూర్మ, మత్స్య, గరుడ, (బ్రహ్మాండ పురాణా లనే మహాపురాణాలు పదునెనిమిది. సర్గము, 'ప్రతిసర్గము, 
వంశము, మన్వంతరము, వంశాను చరితము అనేవి పురాణంలో ఉండే పంచలక్షణాలు. 


ఉ.  _ సాత్యవతేయ విష్ణుపద సంభవ మై, విబుధేశ్వరాబ్ధి సం 
గత్యుపశోభితం బయి, జగద్విదితం బగు భారతీయ భా 
రత్యమరాపగౌఘము నిరంతర సంతత పుణఖ్యసంపదు 
న్నత్యభివృద్ధి సేయు వినినం గొనియాడిన నెల్లవారికిన్‌. 72 


58 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్హం: ఈ పద్యంలో నన్నయ మహాభారతాన్ని ఆకాశగంగగా వర్షిస్తూ శ్లిష్ణరూపకం చేశాడు. కాబట్టి విశేషణాలను 
భారతపరంగానూ, గంగాపరంగానూ అన్వయించుకోవాలి. సాత్యవతేయ, విష్ణు పద, సంభవము+ఐ= సత్యవతీపుత్రుడైన 
వ్యాసుడనే నారాయణుడి యొక్కవాక్కు(ప దాల)నుండి(భారతార్థం), పాదంనుండి(గంగార్థం) పుట్టినదై; లేదా వ్యాసుడనే 
ఆకాశం(విష్టుపదం)నుంచి పుట్టినదై; విబుధ+-ఈశ్వర+అబ్ది, సంగతి+ఉపశోభితంబు+అయి= (భారతపరంగా) పండిత శ్రేష్టు 
లనే సాగరముయొక్క స్నేహ మనే సంగమంచేత ప్రకాళించినట్టిదై; లేదా పండితరాజులనే దేవేంద్రులు అనే సాగరంయొక్క 
'స్నేహసంగమంచేత (ప్రకాళించినట్టిదై; లేదా (గంగపరంగా) దేవతలరాజైన ఇంద్రుడికి సంబంధించిన(తూర్పు) సము[ద్రంయొక్క 
సంగమంచేత ప్రకాళించినట్టిదై; జగత్‌+విదితంబు+అగు= విశ్యానికంతటికి తెలియబడినట్టిదగుతున్న; భారతీయ, భారతీ+ 
అమర+ఆపగా+ఓఫఘుము=  మహాభారతముయొక్క వాక్‌స్వరూపం(సరస్వతి) అనే దేవనదీ(గంగా)(ప్రవాహాన్ని; వినినన్‌, 
కొనియాడినన్‌= చెప్పగా వినినప్పటికినీ, స్వయంగా (ప్రశంసచేసినప్పటికినీ; ఎల్లవారికిన్‌= సర్వప్రజలకును; నిర్‌+అంతర, 
సంతత, పుణ్య, సంపద్‌+ ఉన్నతి+అభివృద్ధి, చేయున్‌= ఎల్లప్పుడును విస్తారమైన సుకృతరూపమైన వైభవాతశయముయొక్క 
సమృద్ధిని కలిగిస్తుంది. 


తాత్పర్యం: సత్యవతీ(యోజనగంధి)పుత్రుడైన వ్యాసుడనే నారాయణుడియొక్క వాక్కునుండి, పాదంనుంచి పుట్టినదై; 
లేదా వ్యాసుడనే ఆకాశంనుండి పుట్టినదై; పండిత శ్రేష్టు(రాజు)లనే సాగరముయొక్క స్నేహమనే సంగమం(కలయికుచే 
శోభింపబడినట్టిదై; లేదా, పండితరాజులనే దేవేంద్రులు అనే సముద్రంయొక్క స్నేహసంగమంచేత శోభింపబడినట్టిదై; 
లేదా, దేవతలరాజైన ఇంద్రుడికి సంబంధించిన(తూర్పుదిక్కునందలి) సము[ద్రముయొక్క స్నేహసంగమంచేత 
శోభింపబడినట్టిదై; విశ్యానికంతటికిని తెలియబడిన దయిన మహాభారతముయొక్క వాక్‌స్వరూపం(సరస్వతి)అనే 
దేవనది(ఆకాశగంగగయొక్క ప్రవాహాన్ని(పౌరాణికులుచెప్పగా) వినినప్పటికిన్నీ, (స్వయంగా ఇతరులతో) 
ప్రశంసచేసినప్పటికిన్నీ, సర్వప్రజలకు ఎల్లప్తుడును, విస్తారమైన పుణ్యసంపదయొక్క అతిశయమైన అభివృద్దిని 
(భారతవాక్కు అనే గంగ) కలిగిస్తుంది. 


విశేషం: అలం: శ్లిన్మరూవకం. ఇటువంటి అలంకారనంకర(ప్రయోగాన్ని (ప్రబంధకవులు విరివిగా చేశారు. 
'నానారుచిరార్డసూక్తినిధిత్వానికి' ఈపద్యాన్ని ఉదాహరణగా చూపవచ్చును. సూక్తులు అంటే కేవలం నీతులు సుభాషితాలు 
అనిమా[త్రమే అర్థం కాదు, అనేకవిధాలుగా రుచిరాలైన అర్జాలను ఇచ్చే మంచిమాటల, అలంకృతవాక్కులకూర్పు అనికూడ 
అర్హంచేసికొనాలి. విబుధేశ్వరాబ్ది(తూర్పుసము[ద్రముయొక్క)సంగతిని భారతమనే గంగకు ముడిపెట్టటంలో జౌచిత్యం ఉన్నది. 
రాజరాజనరేం(ద్రుడి రాజ్యం తూర్పునము(ద్రంచేత చుట్టబడినట్టిది కావున “భారత'” గంగావ్యాప్తిని(నన్నయరాజరాజుల) 
వేంగీదేశంవరకూ సూచించటం నమంజనం౦గా ఉన్నది. అదీకాక గంగానది(లేదా దక్షిణగంగ అయిన గోదావరి) 
తూర్పుసము[ద్రంలోనేకదా కలిసేది. రాజరాజనరేంద్రుడే భారతాన్ని ప్రస్తావించి దానిరచనకు నన్నయను పురికొల్పటం, 
భారతవంశీయులు, తనవంశీయులని చెప్తుకోవటం-ఇవన్నీ తూర్పుసము[ద్రంతోడి 'భారతగంగాసంగతి'కి విషయాలే. 'సాత్యవతేయ 
విష్టపదసంభవమై”* అనేమాటలో సత్యవంతమైన, సర్వవ్యాపకమైన(విష్ట్ర) వాక్‌స్వరూపంనుండి పుట్టిందనే అర్జాన్నికూడ 
సంభావించవచ్చును. అట్లే 'భారతీయభారతి' అనేచోట 'భారతదేశవాజ్యయస్వరూపం' అనే అర్జాన్నికూడ భావించవచ్చును. 
భారతీయభారతిని గంగాప్రవాహంతో రూపకంచేయటంవలన భారతసాహిత్య పావిత్యం, మహిమ ్రకటితా లౌతున్నాయి. 
ఇటువంటి నానార్జాలుకల పద్యాలను నన్నయ చాలాఅరుదుగా మా(త్రమే రచించాడు. శబ్దంయొక్కశక్తి ఇట్టా ఉంటుందని 
చూపటానికే నన్నయ అక్కడక్కడా ఇట్టాంటి రచనను చేశాడని (గ్రహించాలి. 


వ. అనిన విని శౌనకాది మహామునులుశ్రీ మహాభారత కథా శ్రవణ కుతూహల పరు లయి యక్కథకున కిట్లనిరి. 73 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము 59 
ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= సౌతి అట్టా చెప్పగా; విని; శౌనక+ఆది, మహత్‌, మునులు= శౌనకుడు మొదలైన గొప్పమునులు; 


శ్రీ మహత్‌, భారత, కథా, శ్రవణ, కుతూహల పరులు+అయి= శోభాయుక్త మైన మహాభారతంలోని కథ యొక్క వినటంలోని 
ఉత్సాహంలో ఆసక్తు లై; ఆ+కథకునకున్‌= కథ చెప్పే ఆ సౌతికి; ఇట్టు= ఈ విధంగా; అనిరి= అన్నారు. 


తాత్పర్యం: అని సౌతి చెప్పగా విని శౌనకుడు మొదలైన గొప్పమునులు మహాభారతంలోని కథను వినటంలో 
ఉత్సాహం కలవా రై కథకు డైన ఆ సౌతితో ఇట్టా అన్నారు. 


శమంతపంచ కాక్షాహిణీ సంఖ్యా కథనము (సం.1-2-1) 


మ. అనఘా! మున్ను శమంతపంచకము నయ్యక్షౌహినీ సంఖ్యయున్‌ 
విన(గా మా కెటి6గించి భారత కథావిర్టూతికిం గారణం 
బును దద్దారత విస్తరోక్తి విభవంబుం బాండవాడంబరం 
బును భీష్మాదికురు ప్రవీర చరితంబుం జెప్పు ముద్యన్మతిన్‌. 74 


ప్రతిపదార్థం: అనఘా!= పాపరహితుడా! సౌతీ[ మున్ను= ముందు, శమంత, పంచకమున్‌= శమంతపంచక మనే ప్రదేశాన్ని 
గూర్చియున్నూ; ఆ+అక్షాహిణీ, సంఖ్యయున్‌= ప్రసిద్ధమైన అక్షైహిణిలో ఎన్నెన్ని రథగజాదు లుంటాయో ఆ లెక్కయున్నూ; 
వినంగాన్‌= వినేటట్లుగా; మాకున్‌; ఎజి.గించి= తెలిపి; భారత, కథా+ఆవిర్బూతికిన్‌= భారతంలోని కథ పుట్టటానికి; కారణంబును= 
హేతువును; తద్‌, భారత, విస్తర+జిక్తి, విభవంబున్‌= ఆ భారతంలోని విరివితో కూడిన పల్కుల వైభవమున్నూ, 
పాండవ+ఆడంబరంబును= పాండు కుమారుల విజ్బంభణమున్నూ, కోపమును; భీష్మ+ఆది, కురు, ్రవీర= భీష్ముడు 
మొదలైన కురువంశంలోని గొప్పవీరుల చరిత్ర (కథ) యున్నూ; ఉద్యత్‌+మతిన్‌= (ఉదయిస్తున్న) ప్రకాశిస్తున్న బుద్దితో; 
చెప్పుము. 


తాత్పర్యం: పాపరహితుడ వైన ఓ రౌమహర్షణీ! ముందుగా మాకు శమంతక పంచక మంటే ఏమిటో, అక్షౌహిణి 
అనే సేనావిభాగంలో రథగజాదులు ఎన్నెన్ని ఉంటాయో (ఏయే పక్షాన ఎన్నెన్ని అక్షాహిణులు పోరాడెనో) ఆ 
సంఖ్యయున్నూ స్పష్టంగా తెలిపి, మహాభారతంలోని కథయొక్క పుట్టుకకు కారణమున్నూ, ఆ భారతంలోని 
విసృృతితో కూడిన పల్కుల వైభవమున్నూ, పాండవుల విజ్బంభణాన్నీ, భీష్ముడు మొద లైన కురువంశంలోని 
గొప్పవీరుల ఉదంతాన్ని ప్రకాశించే బుద్ధితో చెప్పుము. 


క. అనిన విని రోమహర్షణ ; తనయుం డమ్మునుల కతిముదంబున వినయా 
వనతు€ డయి గురుల దనహృ । ద్వనజంబున నిలిపి కొలిచి వాగ్గణపతులన్‌। 75 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌=శౌనకాదిమునులు అట్టా అడుగగా; విని రోమహర్షణ, తనయుండు= రోమహర్షణు డనే సూతుడి 
కుమారుడు, ఉగ్రశ్రవుడు; ఆ+మునులకున్‌= ఆ శౌనకాది మునులకు; అతి, ముదంబునన్‌= అధికమైన సంతోషంతో; 
వినయ+అవనతుండు+అయి= వినయంతో వంగి నమస్కరించినవా డై; గురులన్‌= తండ్రి, వ్యాసుడు మొదలైన గురువులను; 
తన, హృద్‌, వనజంబునన్‌= పద్మం వంటి చిత్తంలో; నిలిపి= ఉంచి (స్మరించి); వాక్‌ గణపతులన్‌= సరస్వతిని, వినాయకుడిని; 
కొలిచి= సేవించి. 


60 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: శౌనకాదిమునులు అట్లా అడుగగా విని రోమహర్షణుడికుమారు డైన సౌతి ఆమునులకు మిక్కిలి 
సంతోషంతో వినయంగా మొక్కి, వ్యాసాదిగురువులను (పెద్దలను) తనచిత్తపద్మంలో (మనస్సులో) స్మరించి, వాగ్దేవి 
మైన సరస్వతిని, విఘ్నవినాశకు డైన వినాయకుడిని భజించినాడు. 


నిశేషం: సాతి భారతేతిహాసాన్ని చెప్పబోతున్నాడు కాబట్టి గురువులను స్మరించి, సరస్వతిని, వినాయకుడిని భజించాడు. 
మునులకు మొైక్కటం ఆతడి వినయాన్ని సూచిస్తుంది. 


ఉ.  _ ఇంబుగ సర్వలోకజను లెవ్వనియేని ముఖ్యామృతాంశుబిం 
బంబున నుద్దవం బయిన భారతవాగమృతంబు కర్ణరం 
ధ్రం బను నంజలిం దవిలి త్రావుదు రట్టి మునీంద్రలోకవం 
ద్యుం బరముం బరాశరసుతుం బ్రణమిల్లి కరంబు భక్తితోన్‌. 76 


ప్రతిపదార్థం: ఇంబుగన్‌= ఒప్పుగ (ఇమ్ముగ రూపాంతరం); సర్ప, లోక్క జనులు= అన్ని లోకాలందలి ప్రజలును; ఎవ్వని, 
ఏని= ఏవ్యాసునియొక్క; ముఖ+ (అమృత+అంశు) అమృతాంశు, బింబంబునన్‌= ముఖ మనే (అమృతమయ కిరణాలు 
గల) చంద్రుని యొక్క మండలంలో; ఉద్భవంబు+అయిన= పుట్టిన; భారత, వాక్‌+అమృతంబు= భారతంలోని వాక్కులు 
అనే అమృతాన్ని; కర్ణ రంధ్రంబు+అను= చెవిలోని బిలం (కన్నం) అనెడి; అంజలిన్‌= దోసిలితో; తవిలి= ఆసక్తులై; 
'త్రావుదురు= త్రాగుదురో; అట్టి= అటువంటి; ముని+ఇం[ద్ర, లోక, వంద్యున్‌= మునీశ్వరుల సముదాయాలకు నమస్కరింప 
దగిన వాడిని; పరమున్‌= శ్రేష్టుని;ి పరాశరసుతున్‌= పరాశరకుమారు డైన వ్యాసుడిని; కరంబున్‌= మిక్కిలి; భక్తితోన్‌, 
'ప్రణమిల్లి= నమస్కరించి. 


తాత్పర్యం: సమస్తలోకంలోని జనులును ఒప్పుగా ఏవ్యాసమునీంద్రుని ముఖ మనే చంద్రబింబంనుండి పుట్టిన 
భారతవాక్కు లనే అమృతాన్ని చెవులరంధధ్రా లనెడి దోసిళ్ళతో ఆసక్తులై త్రాగుతారో అట్టి మునీశ్సర సముదాయాలకు 
నమస్కరింప దగిన వాడున్నూ శ్రేష్టుడున్నూ పరాశరుడి కుమారుడున్నూ అయిన వ్యాసుడికి మిక్కిలి నమస్కరించి, 


విశేషం: అలం: రూపకం; ఈపద్యం యత్తదర్హకాలతో (ఎవని-అట్టి) కూడి సంస్కృత వాక్యయోజనను సూచిస్తున్నది. 
యదర్ధకం తరువాత 'ఏని' అనేది నన్న్మయరచనలో కనిపిస్తుంది. 


వ. అమ్మ్మును లడిగిన కథ యథాక్రమంబున సవిస్తరంబుగాం జెప్పందొడంగి. 77 


ప్రతిపదార్హం: ఆ మునులు= ఆ శౌనకాది మునులు; అడిగిన; కథ= భారతకథను; యథా, (క్రమంబునన్‌= క్రమాన్ని 
అతిక్రమించకుండ; స, విస్తరంబుగాన్‌= విసృృతితో కూడ (వివరంగా); చెప్పన్‌, తొడంగెన్‌= సౌతి చెప్పటానికి ఆరంభించాడు. 


తాత్పర్యం: శౌనకాదిమునులు తనను చెప్తు మని అడిగిన భారతకథను సాతి వరుస తప్పకుండ చెప్పటానికి 
ఆరంభించాడు. 


శా. _ త్రేతాద్వాపర సంధి నుద్దత మదాంధీభూత విద్వేషిజీ 
మూతోగ్రశ్వసనుండు రాము. డలుకన్‌ ముయ్యేడుమాటుల్‌ రణ 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 61 


ప్రీతిన్‌ వైరిధరాతలేశ్వరుల6 జంపెం బల్వురన్‌ దీర్షని 
ర్చాత క్రూరకుఠారలూన నిఖిలక్షత్రోరుకాంతారు. డై. 78 


ప్రతిపదార్థం: త్రేతా, ద్వాపర, సంధిన్‌= త్రేతా ద్యాపరయుగాల మధ్యకాలంలో; ఉద్ధత, మద+అంధీభూత, విద్వేషి జీమూత+ఉ(గ్ర, 

శృసనుండు= అధిక మైన గర్వంచేత (గ్రుడ్డివా రైన (మిక్కిలి మదించిన) శత్రువు లనే మేఘాలకు భయంకర మైన వాయు 

వగు; రాముండు= పరశురాముడు; అలుకన్‌= కోపంతో; మూండు, ఏడు, మాజుల్‌= ఇరువది యొక్కసార్లు; రణట్రీతిన్‌= 

యుద్దమునందలి ప్రీతితో; వైరి, ధరాతల+-ఈశ్వరులన్‌= శత్రురాజులను; పల్వురన్‌= పెక్కుమందిని; దీర్హనిర్హాత, క్రూర, 
ఠా యూ యమ యి 

కుఠారు లూన, నిఖిల, క్షత్ర+ఉరు, కాంతారుండు+ఐ= పొడవైన, వజ్రంవలె కఠిన మైన గొడ్డలిచేత చంపబడిన సర్వక్షత్రియు 

లనే గొప్ప అడవి కలవాడై; చంపెన్‌= సంహరించాడు. 


తాత్పర్యం: (త్రేతాద్యాపరయుగాల మధ్యకాలంలో మిక్కిలి మదించిన శత్రువులనే మేఘాలకు, భయంకరవాయు 
వైన పరశురాముడు యుద్దమందలి ప్రీతిచేత ఇరువది యొక్క పర్యాయాలు పొడవైన వజ్రంవలె కఠిన మైన 
గొడ్డలిచేత ఖండింపబడిన సర్వక్షత్రియవంశ గ పెద్ద అడవి కలవా డై శత్రురాజులను పెక్కుమందిని చంపాడు. 


విశేషం: అలం: రూపకం. శత్రువులు మదాంధీభూతులైనందువలన వధ్యులైనారని వస్తుద్వని. 


వ. అప్పరశురాముండు నిజనిశిత కుఠారధారా విదళిత సకల క్షత్రరుధిరాపూర్ణంబులుగా నేను మడుంగులు 
గావించి తద్రుధిరజలంబుల. బితృతర్పణంబు సేసి తత్పితృగణప్రారన నుపశమితక్రోధుం డయ్యె; దాననచేసి 
తత్సమీప ప్రదేశంబు శమంత పంచకంబునాం బరంగె; మఠఖి యక్షౌహిణీసంఖ్య వినుండు. 79 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+పరశురాముండు; నిజ, నిశిత, కుఠార, ధారా, విదళిత, సకల క్షత్ర రుధిర+ఆపూర్షంబులుగాన్‌= తన 
వాడి యైన గొడ్డలి వాదరచే ఖండింపబడిన సర్వక్షత్రియుల నెత్తురుచేత పూర్తిగా నిండినవి అయ్యేటట్టుగా, ఏను=ఐదు; 
మడుంగులు= కొలకులు (హ్రదాలు); కావించి= చేసి; తద్‌, రుధిర, జలంబులన్‌= ఆ రక్త మనే నీళ్ళతో; పితృ, తర్పణంబు= 
పిత్స దేవతల తృప్తి; చేసి; తద్‌, పితృ గణ, (ప్రార్ధనన్‌= ఆ పితృదేవతల వేడుకోలుచేత; ఉపశమిత, (క్రోధుండు= శాంతించిన 
కోపం కలవాడు; అయ్యెన్‌; దానన్‌+అ, చేసి= అట్టా చేయటం చేతనే; తద్‌, సమీప, ్రదేశంబు= అతడు అట్లా క్షత్రియుల 
నెత్తురుచేత ఐదు మడుగులు కావించి దానిచే పితృతర్చణం చేసిన చోటికి చెంత నున్న స్థలం; శమంత, పంచకంబు= 
శమంత పంచకం; నాన్‌= అనగా; పరరౌన్‌= ఒప్పెను; మటి= ఇంక; అక్షౌహిణీ, సంఖ్య= అక్షౌహిణి అనే సేనాభాగంలోని రథ 
గజాదులలెక్క; వినుండు. 


తాత్పర్యం: ఆ పరశురాముడు తనవాడి యైన గొడ్డలి వాదరచేత ఛేదింపబడిన సర్వక్షత్రియుల రక్తంచేత పూర్తిగా 
నిండేటట్టుగా ఐదు హ్రదాలను ఏర్పరచి, ఆ రక్త మనే నీళ్ళతో తన పితృదేవతలకు తృప్తికావించి, ఆ పితృదేవతల 
వేడుకోలుచేత శాంతించిన కోపం కలవా డైనాడు. ఆ కారణంచేత ఆ చోటికి చెంత నున్న స్థలం శమంత పంచకం 
అనే పేరుతో ఒప్పారింది. ఇంక మీ రడిగిన అక్షౌహిణి అనే సేనావిభాగంలోని రథగజాదుల లెక్క చెప్పుతాను. 
ఆలకించండి. 


సీ _ వరరథ మొక్కండు వారణ మొక్కండు । తురగముల్‌ మూండు కాల్వురును నేవు 


రను సంఖ్య గల యది యగుం బత్తి యది త్రిగు । ణం బైన సేనాముఖంబు, దీని 


62 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


త్రిగుణంబు గుల్మంబు, దీని ముమ్మడు€ గగు । గణము, తద్గణము త్రిగుణిత మైన 
వాహిని యగు, దాని వడి మూట గుణియింప. | బృతన నాం బర6ంగుం దత్‌పృతన మూంట 


ఆ. _ గుణిత మైనం జము వగున్‌, మటి దాని ము । మృడు. గనీకినీ సమాఖ్య నొనరు, 
నదియు. బదిమడుంగు లైన నక్షౌహిణి ।; యౌ నిరంతర ప్రమాను సంఖ్య. 80 


ప్రతిపదార్థం: వర, రథము= శ్రేష్టమైన రథం; ఒక్కండు= ఒకటి; వారణము= ఏనుగు; ఒక్కండు= ఒకటి; తురగముల్‌= 
గుర్రాలు; మూండు; కాల్వురునున్‌= పదాతులు (కాలిబంట్టు); ఏవురు= ఐదుగురు; అను; సంఖ్య=లెక్క; కల+అది= కలది 
(సేనావిభాగం) పత్తి; అగున్‌= పత్తి అనేది జొతుంది; అది= ఆ పత్తి; త్రిగుణంబు+ఐనన్‌= మూడు రెట్టైన (మూడు రథాలు, 
మూడు ఏనుగులు, తొమ్మిది గు(ర్రాలు, 15 మంది కాలిబంట్లు అయితే); సేనాముఖంబు= సేనాముఖ మనబడుతుంది; దీని= 
'సేనాముఖం యొక్క; త్రిగుణంబు= మూడురెట్టు; (9 రథాలు, 9 ఏనుగులు, 27 గుర్రాలు, 4&5 మంది కాల్వురు కలది); 
గుల్మంబు= గుల్మ మనే సేనావిభాగం; దీని= గుల్మం యొక్క; మూండు+మడుంగు= మూడురెట్టు; (27 రథాలు, 27ఏనుగులు, 
81 గు[ర్రాలు, 135 మంది కాల్వురు)గణము= గణ మనే సేనావిభాగం; అగు; తద్‌, గణము= ఆ గణం; (త్రి, గుణితము= 
మూడుచే గుణింపబడింది (81 రథాలు, 81 ఏనుగులు, 243 గు[ర్రాలు, 405 మంది కాల్వురు); ఐన: వాహిని= వాహిని 
అనే సేనావిభాగం: అగున్‌; దాని= వాహినిని; వడిన్‌= వేగంతో; (లేక బలంతో); మూంటన్‌= మూడుతో; గుణియింపన్‌= 
గుణింపగా (243 రథాలు, 243 ఏనుగులు, 729 గు[ర్రాలు, 1215 మంది కాల్వురు); పృతన, నాన్‌= పృతన అనే సేనావిభాగ 
మనగా; పరంగున్‌= ఒప్పును; తద్‌, పృతన= ఆ ప్పతన; మూయటన్‌= మూడుతో; గుణితము+ఐనన్‌= గుణింపబడితే (729 
రథాలు, 729 ఏనుగులు, 2187 గుర్రాలు, 3645 మంది కాల్వురు); చమువు= చమువు అనే సేనావిభాగం; అగున్‌; మటి= 
ఇంక; దాని=ఆచమువు యొక్క; మూండు+మడుంగు= మూడురెట్టు; అనీకినీ, సమాఖ్యన్‌= అనీకిని అనే పేరుతో; ఒనరున్‌= 
ఒప్పుతుంది (2187 రథాలు, 2187 ఏనుగులు, 6561 గుర్రాలు, 10935 కాల్వురు); అదియున్‌= ఆ అనీకిని కూడ; పది, 
మడుంగులు, ఐనన్‌= పదిరెట్లు అయితే. (21870 రథాలు, 21870 ఏనుగులు, 65610 గుర్రాలు, 109350 కాల్వురు); 
నిరంతర, ప్రమా, అను, సంఖ్యదట్ట మైన లెక్కను (యథార్ధజ్ఞానాన్ని) అనుసరించిన సంఖ్యతో; అక్షాహిణి= అక్షాహిణి అనే 
సేనా విభాగం; జౌన్‌= జాతుంది. 

తాత్పర్యం: శ్రేష్ట మైన రథం ఒక్కటి. ఏనుగు ఒక్కటి, గుర్రాలు మూడు, కాలిబంట్టు ఐదుగురు - అనే సంఖ్య 

గల సేనా విభాగం 'పత్తి జొతుంది. ఆ పత్తి మూడింటితో గుణింపబడితే “సేనా ముఖం” అనే సేనావిభాగం 

జొతుంది; దీని మూడు రెట్లు 'గుల్మం”) గుల్మం యొక్క మూడురెట్లు గణం జాతుంది; ఆ గణం మూడుచేత 
గుణింపబడితే “వాహిని” జొతుంది; దాని బలాన్ని మూడు చేత గుణిస్తే 'పృతని అని ఒప్పారుతుంది; ఆ పృతన 

మూడుతో గుణింపబడితే 'చమువు” జొతుంది. ఇంక దాని మూడు రెట్టు 'అనీకిని' అనే పేరుతో ఒప్త్పుతుంది; ఆ 

అనీకినికి పదిరెట్టైన దట్టమైన లెక్క ననుసరించిన సంఖ్యతో “అక్షౌహిణి జొతుంది. 

విశేషం: నిరంతర మంటే ఎడతెగని అనికాని దట్ట మైన అనికాని అర్ధం. ఇక్కడ తప్పులేని - లేదా - భేదం లేని అని 

చెప్పవచ్చును. 

వ. ఇరువది యొక్కవేయు నెనమన్నూట డెబ్బది రథంబులు, నన్ని యేనుంగులు, నజువదేనువేలు 
నాజునూటపది గుజ్జింబులు, లక్షయుం దొమ్మిదివేలున్‌ మున్నూట యేంబండ్రు వీరభటులును గలయది 
యొక్కయక్షౌహిణి యయ్యె; నట్టి యక్ష హిణులు పదునెనిమిదింట సన్నద్ధులై కురుపాండవులు యుద్ధంబు 
సేయుటం జేసి యా శమంతపంచకంబు కురుక్షేత్రంబు నాంబరంగి; నట్టి కురుక్షేత్రంబునందు. 81 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము 63 
ప్రతిపదార్థం: ఇరువది, ఒక్క, వేయున్‌, ఎనమన్నూట, డెబ్బది, రథంబులున్‌= 21,870 రథాలున్నూ; అన్ని= 21,870, 
రథాలతో సమానసంఖ్య కల; ఏనుంగులున్‌= ఏనుగులున్నూ; అజువది+ఏను, వేలున్‌, ఆయు, నూట, పది= 65.610; 
గుజ్జంబులున్‌= గు(ర్రాలున్నూ, లక్షయున్‌, తొమ్మిదివేలున్‌, మూడునూట, ఏంండ్రు, వీరు భటులును= 1,09,350 మంది 
వీరు లైన యోధులును (కాల్చ్బలంవారును); కల+అది= కలసేనావిభాగం; ఒక్క, అక్షౌహిణి; అయ్యెన్‌; అట్టి= పైని పేర్కొన్న 
రథ గజ తురగ పదాతులతో యుద్దానికి సంసిద్దులై; కురు, పాండవులు= కౌరవులున్నూ, పాండవులున్నూ; యుద్ధంబు; 
చేయుటన్‌+చేసి= చేయటం చేత; ఆ, శమంతక పంచకంబు= శమంతక పంచక మనే ఆ ప్రదేశం; కురు, క్షేత్రంబు, నాన్‌= 
కురుక్షేత్ర మనగా; పరణౌన్‌= ఒప్పారింది; అట్టి= అటువంటి, కురుక్షేతంబునందున్‌= కురుక్షేత్ర మనే ఆ ప్రదేశంలో. 


తాత్పర్యం: శమంతకపంచక మని పిలువబడే ఆ (ప్రాంతానికి - కురుపాండవులయుద్ధం అక్కడ జరగటంచేత 
కురుక్షేత్రం అనే పేరు వచ్చింది. 


చ. 


(భు 


తిహతశత్రువిక్రముండు పాండవవంశ వివర్దనుండు సు 

తుండు పరీక్షిదాత్మజు. డవద్యవిదూరు. డుదారకీర్తిని 

త వివిధాధ్వరుండు జనమేజయు. దన్‌ జనపాలు.€ డుత్తమ 

తమతి దీర్జసత్ర మజితుం డొనరించె శుభాభికాంక్షి యై. 82 


4 (౪5 


బ్రా 


6 


ప్రతిపదార్థం: ప్రతిహత, శత్రు, విక్రముండు= అడ్డగింపబడిన (ఓడింపబడిన) శత్రువులయొక్క పరాక్రమం కలవాడు; 
పాండవ, వంశ వివర్హనుండు= పాండవులయొక్క వంశాన్ని మిక్కిలి వృద్ది పొందించినవాడు; సు, [వ్రతుండు= మంచి వ్రతం 
(పుణ్యకర్మలు) కలవాడు; పరీక్షిత+ఆత్మజుండు= పరీక్షిత్తుయొక్క కుమారుడు; అవద్య, విదూరుండు= దోషాలకు (పాపాలకు) 
మిక్కిలి దూరంగా ఉండేవాడు; ఉదార, కీర్తి నిర్మిత, వివిధ+అధ్వరుండు= గొప్ప కీర్తితో చేయబడిన పలువిధా లైన యజ్ఞాలు 
కలవాడు; ఉత్తమ, స్తుత, మతి= సజ్జనులచేత పొగడబడిన బుద్ది కలవాడు; అబితుండు= జయింపబడనివాడు; అగు; 
జనమేజయుండు, అన్‌= జనమేజయుడు అనే; జన, పాలుండు= జనులను పాలించేవాడైన రాజు; శుభ+అభికాంక్షి+ఐ= 
శుభాన్ని (మంగళాన్ని) కోరేవాడై; దీర్హృ సదత్ర్త్రము= దీర్హకాలం సాగే యజ్ఞాన్ని; ఒనరించెన్‌= చేశాడు. 


తాత్పర్యం: శత్రువుల పరాక్రమానికి అడ్డకట్ట వేసినవాడున్నూ, పాండవ వంశాన్ని మిక్కిలి వృద్ధి పొందించిన 
వాడున్నూ, మంచి పుణ్యకార్యాలలో నిష్ట కలవాడున్నూ, పరీక్షిత్తుకు కుమారుడున్నూ, పాపాలకు దూరుడున్నూ, 
క్రీర్తదాయకాలైన వివధయజ్ఞాలు చేసినవాడున్నూ, సజ్జనులచేత కీర్తింపబడిన బుద్ధికుశలత కలవాడున్నూ, ఓటమిని 
ఎయుగని వాడున్నూ అగు జనమేజయు డనే రాజు తనకును ప్రజలకును దేశానికిని శుభాన్ని కోరువాడై దీర్జకాలం 
కొనసాగే యజ్ఞాన్ని చేశాడు. 


విశేషం: ఇక్కడినుండి భారతకథ ఆరంభ మౌతుంది. 
సరమ వృత్తాంతము - జనమేజయుని పురోహిత వరణము (సం. 1-3-1) 


న. _ ఆప్రదేశంబునకు సరమ యను దేవశునికొడుకు సారమేయుం డను కుర్కురకుమారుండు క్రీడార్ధంబు వచ్చి 
క్రుమ్మరుచున్న నలిగి జనమేజయు తమ్ములు శ్రుతసేనుండును భీమసేనుండును నుగ్రసేనుండును ననువార 
లా సారమేయు నడిచిన, నది యఖజిచుచుం బఅతెంచి తన తల్లికిం జెప్పిన, నా సరమయు నతికోపాన్విత 
యై జనమేజయునొద్దకు వచ్చి యి ట్లనియె. 83 


6 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: ఆ, ప్రదేశంబునకున్‌= జనమేజయుడు యజ్ఞం చేసే ఆ స్ట్రలానికి; సరమ, అను= సరమ అనే పేరు గల; 
దేవశుని కొడుకు= దేవతల ఆడుకుక్క కొడుకు; సారమేయుండు, అను= సారమేయుడు అనే పేరు కల (సరమయొక్క 
కుమారుడు సారమేయుడు); కుర్కుర కుమారుండు= బాలశునకము, కుక్కపిల్ల; (క్రీడా+అర్హంబు= ఆట నిమిత్తం; వచ్చి; 
(క్రుమ్మరుచున్‌+ఉన్నన్‌= తిరుగుతూ ఉండగా; అలిగి= కోపించి; జనమేజయు తమ్ములు, (శుతసేనుండును, భీమసేనుండునున్‌, 
ఉ(గ్రసేనుండునున్‌, అనువారలు= [శుతసేనుడు, భీమసేనుడు, ఉగ్రసేనుడు అనే పేరు గలవారలు; ఆ సారమేయున్‌= 
సరమకుమారు డైన ఆ కుక్కను; అడిచినన్‌= కొట్టగా; అది= ఆ కుక్క; అజచుచున్‌= ఏడుస్తూ; పజతెంచి= వచ్చి; తన 
తల్లికిన్‌= తన తల్లియైన సరమకు; చెప్పినన్‌= తెల్పగా; ఆ, సరమయున్‌= తల్లిఐన ఆసరమకూడ; అతికోప+అన్విత+ఐ= 
మిక్కిలి కోపంతో కూడినదై; జనమేజయు+ఒద్దకున్‌= జనమేజయుడి చెంతకు; వచ్చి; ఇట్టు= ఈవిధంగా, అనియెన్‌= 
పలికింది. 


తాత్పర్యం: జనమేజయుడు యజ్ఞం చేసే ఆ ప్రదేశానికి సరమ అనే పేరుకల దేవతలకుక్కకొడు కైన సారమేయు 

డనే పేరు గల కుక్కపిల్ల ఆటనిమిత్తం వచ్చి తిరుగుతుండగా కోపించి (శ్రుతసేనుడు, భీమసేనుడు, ఉ([గ్రసేనుడు 

అనే పేర్లు కల జనమేజయుడి తమ్ముళ్ళు దానిని కొట్టగా, అది ఏడుస్తూ వచ్చి తన తల్లియైన సరమకు తెల్సింది. 
౮ ఈ కా లూ 

ఆ సరమ కూడ మిక్కిలికోపంతో కూడినదై జనమేజయుడి చెంతకు వచ్చి ఇట్టా పలికింది. 


విశేషం: జనమేజయుడితమ్ముడు సారమేయుడిని కొట్టడానికి యజ్ఞం చేసే చోటికి కుక్క రాకూడదు అనే భావమే కారణ 
మై ఉంటుంది. 
క. _ క్షితినాథ! కడు నకరుణా । న్వితు లై నీతమ్మ్ము లతివివేకవిదూరుల్‌ 

మతి. దలంపక నా పుత్రకు 1 నతిబాలకు ననపరాధు నడిచిరి పెలుచన్‌. 84 
ప్రతిపదార్థం: క్షితినాథ= భూమికి పతి వైన ఓ జనమేజయా!; అతి, వివేక, విదూరుల్‌= మిక్కిలి జ్ఞానహీను లైన; నీతమ్ములు= 
(శుతసేనాదులు; కడున్‌= మిక్కిలి; అ కరుణా+అన్వితులు+ఐ= నిరయతో కూడిన వారై (దయలేని వారై); మతిన్‌= 


మనస్సులో (గౌరవాన్ని); తలయక= ఆలోచింపక; అతిబాలకున్‌= మిక్కిలి చిన్నవాడిని; అనపరాధున్‌= నేరం లేనివాడిని; నా, 
పుత్రకున్‌= నా కుమారుడిని; పెలుచన్‌= కోపంతో; అడిచిరి= కొట్టారు. 


తాత్పర్యం: ఓరాజా! మిక్కిలి జ్ఞానహీను లైన నీ తమ్ములు ఏమియు దయలేనివారై చిన్నవా డని కూడా మనస్సులో 
ఆలోచించక మిక్కిలి చిన్నవాడున్నూ, ఎట్టి నేరం చేయనివాడున్నూ అయిన నా కుమారుడిని కోపంతో కొట్టారు. 


విశేషం: సరమ అభిప్రాయాన్ని అనుసరించి దేవశునికొడు కగుటచేత సారమేయుడు యజ్ఞం చేసేచోటికి పోయినను నేరం 
కాకపోవచ్చును. అదిగాక, ఆ కుక్క అక్కడ తిరుగుతున్నదే కాని మరే తప్పు చేసియుండలేదు. 


క. తగు నిది తగ దని యెదలో । వగవక, సాధులకు€ బేదవారల కెగ్గుల్‌ 
మొగి జేయు దుర్వినీతుల । కగు ననిమిత్తాగమంబు లయిన భయంబుల్‌. 85 


ప్రతిపదార్థం: ఇది= ఇట్లా చేయటం (ఈపని; తగును= యుక్త మౌతుంది; తగదు= యుక్తం కాదు; అని; ఎదలోన్‌= 
మనస్సులో, వగవక= తలపక; పేదవారలకున్‌= అశక్తులైనవారికి, బీదవారికి; సాధులకున్‌= సజ్జనులకు (మంచివారికి); ఎగ్గుల్‌= 
కీళ్ళు; మొగిన్‌= పూనికతో; చేయు= చేయునట్టి; దుర్వినీతులకున్‌= నీతి హీనులకు; అనిమిత్త+ఆగమంబులు+అయిన= 
కారణం లేకుండానే రాక గల (కారణం లేకుండానే కలిగే); భయంబుల్‌; అగున్‌= కలుగుతాయి. 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 65 


తాత్పర్యం: ఈపని యుక్తమైనది, యుక్తమైనది కాదు అని మనస్సులో ఆలోచించకుండానే బీదవారికీ, అశక్తు 
లైనవారికీ, మంచివారికీ అపకారాలు కావాలని చేసే నీతిరహితులకు కారణం లేకుండానే ఆపదలు వస్తూ ఉంటాయి. 


విశేషం: నన్నయ రుచిరార్డసూక్తినిధిత్వానికి ఇది ఒక ఉదాహరణం.ఈ సూక్తి ధార్తరాష్ట్రల దుర్వృత్తాన్నీ, వారిదుర్లతినీ 


యు 


ధ్వనింపచేస్తున్నది. 
ఒక ప్రతిలో ఈపద్య మిట్లన్నది - 


“తగు నిది తగదిది యని యెడ । వగవక సాధులకు. బెద్దవారికి నెగ్గుల్‌ 
మొగి.జేయు దుర్వినీతుల । బగి నుండంగ వచ్చు ఘఫోరపాపభయంబుల్‌.” 


'అనిమిత్తంబులైన కష్టదయంబుల్‌ో అనికొన్నిప్రతులలో పాఠాంతరం కనబడుతున్నది. 


వ. అని సరమ యదృశ్యయైన, నతి విస్కితుండై జనమేజయుండు కొన్ని దినంబులకు దీర్ధసత్రంబు 
సమాప్తంబుసేసి హస్తిపురంబునకుం జని, యందు సుఖం బుండి, యొక్కనాండు దేవశునీవచన 
ప్రతీకారార్టంబు శాంతిక పొష్టిక క్రియలు నిర్వర్తింప ననురూపవురోహితు నన్వేషించుచు ననేక 
మునిగణాశ్రమంబులకుం జని యొక్కనునిపల్లెం గని, యందు శ్రుతశ్రవసుం డను మహామునిం గని 
నమస్కరించి యి ట్లనియె. 86 


ప్రతిపదార్థం: అని= ఇట్టాపలికి; సరమ= దేవశుని; అదృశ్య+ఐనన్‌= కంటికి కనబడకుండా తిరోహిత కాగా; అతి, విస్మితుండు+ఐ= 
మిక్కిలి ఆశ్చర్యపడిన వాడై; జనమేజయుండు; కొన్ని దినంబులకున్‌= కొన్ని రోజులకు; దీర్హసత్రంబు= తాను చేస్తున్న 
దీర్హకాలం కొనసాగే యజ్ఞాన్ని; సమాప్తంబు+చేసి= ముగించి (పూర్తి చేసి); హస్తిపురంబునకున్‌= రాజధాని యైన హస్తినాపురానికి; 
చని= వెళ్ళి; అందున్‌= ఆపురంలో, సుఖంబు+ఉండి= సుఖంతో ఉండి; ఒక్కనాండు= ఒక్కరోజున; దేవశునీ, వచన, 
'ప్రతీకార+అర్ధంబు= దేవతల కుక్క మైన సరమ పలికిన భయం కలుగుతుంది” అనే పలుకులకు మారుచేత (ప్రతిక్రియ) 
చేయటంకొరకు; శాంతిక, పౌస్టిక, [క్రియలు= ఆపదలకు ఉపశాంతి కల్షించేవియున్నూ, (శ్రేయస్సును వృద్ధిపొందించేవియున్నూ, 
అయిన కర్మలు; నిర్వర్తింపన్‌= చేయటానికి; అనురూప, పురోహితున్‌= తగిన పురోహితుడిని; (పురోహితు డంటే ముందు 
మేలు కలిగించే కుటుంబానికి కావలసిన కర్మకలాపాల నన్నింటిని చేయించేవాడు); అన్వేషించుచున్‌= వెదకుతూ; అనేక, 
ముని, గణ+ఆ(శ్రమంబులకున్‌= పెక్కుమునుల సముదాయాల యొక్క ఆశ్రమాలకు; చని= వెళ్ళి; ఒక్క; మునిపలైన్‌= 
మునులు నివసించే పల్లెను; కని= చూచి; అందున్‌= ఆ మునిపల్లెలో; శ్రుతశవసుండు+అను= (శ్రుతశ్రవసుడు అనే పేరు 
కల; మహా+మునిన్‌; కని= చూచి; నమస్కరించి= మొక్కి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికెను. 


తాత్పర్యం: అని పలికి దేవశుని మైన సరమ కనబడకుండ పోగా మిక్కిలి ఆశ్చర్యపడి, జనమేజయుడు కొన్ని 
రోజులకు దీర్శ మైన ఆయాగాన్ని పూర్తిచేసి హస్తినాపురానికి వెళ్ళి, అక్కడ సుఖంగా ఉండి, ఒకరోజున 'ఆపదలు 
కలుగుతాయి” అని చెప్పిన సరమపలుకులకు ప్రతిక్రియ చేసేనిమిత్తం శాంతిని శ్రేయస్సును కలిగించే కర్మలు 
చేయటానికి తగిన పురోహితుడిని వెదకుతూ మునులు నివసించే అనేక ఆశ్రమాలకు వెళ్ళి, ఒక మునిపల్లైను చూచి, 
దానిలో (శ్రుతశ్రవసు డనే ఒకగొప్పమునిని చూచి మొక్కి ఇట్లా పలికాడు. 


66 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: సుఖము+ఉండి= ఇక్కడ ప్రథమావిభక్తి తృతీయార్హంలో వాడబడింది. ఆపదలను తొలగించి శ్రేయం చేకూర్చే 
కర్మకలాపాలను శాంతిక, పౌష్టిక [క్రియలు అంటారు. 


కు కరుణించి యిండు నాకుం । బురోహితుండు గాంగ మీసుపుత్తుం బవిత్రుం 

బరమతపోనైష్టికు భా ।; సురయమనియమాభిరాము సోమశ్రవసున్‌. 8/7 
ప్రతిపదార్థం: కరుణించి= దయయుంచి; పవి్యత్రున్‌= పరిశుద్దు డైన వాడిని; పరమ, తపః, నైస్టికున్‌= గొప్ప తపస్సు (చేనందు 
నిష్ట కలవాడిని; భాసుర యమ, నియమ+అభిరామున్‌= ప్రకాశించే ఇంద్రియ ని[గ్రహంచేతను, విధి విహిత నియమాలచేతను 
మనోహరు డైనవాడిని; మీ, సు, పుత్రున్‌= యోగ్యు డైన మీ కుమారుడిని; సోమశ్రవసున్‌= సోమశ్రవసు డనే పేరు కలవాడిని; 
నాకున్‌; పురోహితుండు, కాంగన్‌= పురోహితు డయ్యేటట్టుగా; ఇండు= ఇవ్వండి. 


తాత్పర్యం: పవిత్రుడూ, గొప్ప తపస్సులో నిష్ట కలవాడున్నూ, ప్రకాశించే ఇంద్రియ ని[గ్రహంచేత నియమాలచేత 
ఒప్పేవాడున్నూ, సోమ(శ్రవసుడు అనే పేరు కలవాడున్నూ అయిన యోగ్యు డైన మీకుమారుడిని దయయుంచి నాకు 
పురోహితుడిగా సమర్పించండి. 


విశేషం: యోగాంగాలు ఎనిమిది. వాటిలో మొదటి రెండు - యమము, నియమము అనేవి. 


న. _ అనియడిగి వాని యనుమతంబున సోమశ్రవసుం దనకుం బురోహితుం గావించుకొని వాని నభీష్ట సత్కా 

రంబుల సంతుపష్పునిం జేసి తదుపదేశంబున. 88 
ప్రతిపదార్హం: అని=మీకుమారుడిని నాకు పురోహితుడిగా ఇమ్మని; అడిగి; వాని, అనుమతంబునన్‌= (శ్రుతశ్రవసుని అంగీకారంతో; 
సోమ్యశ్రవసున్‌= అతని కుమారు డైన సోమ్యశ్రవసుడిని; తనకున్‌; పురోహితున్‌; కావించుకొని= అయ్యేటట్టు చేసికొని; వానిన్‌= 


ఆ సోమశ్రవసుడిని; అభీష్ట సత్కారంబులన్‌= అతనికి ఇష్టము లైన సన్మానాలచేత; సంతుష్టునిన్‌= సంతోషించిన వాడినిగా; 
చేసి; తద్‌+ఉపదేశంబునన్‌= అతనియొక్క హితవచనంచేత 


తాత్పర్యం: 'మీ కుమారుడిని నాకు పురోహితుడిగా ఇ మ్మని జనమేజయుడు [శ్రుతశ్రవుడిని అడిగి అతడి 
అంగీకారంతో సోమ(శ్రవసుడిని తనకు పురోహితుడిగా చేసికొని ప్రియములైన సన్మానాలచేత అతడిని సంతోషపెట్టి 
అతని హితవచనంచేత. 


ఉ.  ఆయతకీర్తితో వివధయాగములన్‌ సుర ధారుణీసురా 
మ్నాయము నాహితాహుతి సమంచితదక్షిణ లిచ్చి తన్పుచుం 
జేయుచునుండె రాజ్యము విశిష్ట జనస్తుత వర్దమాన ల 
క్ష్మీయుతు. డుత్తముండు జనమేజయు. డాదినరేంద్రమార్లుం డె 89 


ప్రతిపదార్థం: విశిష్ట జన, స్తుత, వర్హమాన, లక్ష్మీ యుతుండు= మిక్కిలి ఉత్తములైన జనులచేత నుతింపబడిన, వృద్ధి 
పొందుతున్న సంపదతో (రాజ్యలక్ష్మితో) కూడినవాడు; ఉత్తముండు= శ్రేష్టుడు అయిన; జనమేజయుండు; ఆది, నర+ఇంద్ర, 
మార్షుండు+ఐ= ఆదికాలంలోని మనువు మొదలైన రాజులయొక్క మార్గం (విధానం) వంటి మార్షం కలవాథై; ఆయత, 
క్తీర్తితోన్‌= విస్తార మైన కీర్తితో; వివిధ, యాగములన్‌= పలురకాలైన యజ్ఞాలలో; సుర, ధారుణీ, సుర+ఆమ్నాయమున్‌= 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము 67 
దేవతల యొక్కయు, (బ్రాహ్మణుల యెక్కయు సముదాయాన్ని; ఆహిత+ఆహుతి, సమంచిత, దక్షిణలు= చేయబడిన 


హోమదద్రవ్యాలను (దేవతలకు), ఉచిత మైన సంభావనలను (బ్రాహ్మణులకు); ఇచ్చి; తన్పుచున్‌= తృప్తినొందిస్తూ: రాజ్యము; 
చేయుచున్‌; ఉండెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఉత్తమజనులచేత స్తుతింపబడిన వృద్దినాందుతున్న సంపదతో కూడినవాడున్నూ, (శ్రేష్టుడున్నూ అయిన 
= జాం (ణు 

జనమేజయ మహారాజు పూర్వపుమహారాజులు అనుసరించిన మార్గాన్ని అనుసరిస్తూ, విశాల మైనకీర్తితో పలువిధా 

లైన యాగాలలో అన్నియందు వేల్వబడిన హవిస్సులతో దేవగణాలనూ, భూరిసంభావనలతో బ్రాహ్మణ 

సముదాయాలనూ తృప్తిపొందిస్తూ రాజ్యం చేస్తూ ఉన్నాడు. 


ల 


శేషం: అలం: [క్రమాలంకారం. జనమేజయుడు దేవతలను ఆహుతులచేతను, బ్రాహ్మణులను విశేష దక్షిణలచేతను 
తృప్తిపరుస్తూ పలువిధాలైన యాగాలు చేస్తూ ఉన్నాడు. 
వ. ఇట్లనవరత శాంతిక పౌష్టిక క్రియలు నిర్వర్తించుచు గురుదేవ మహీదేవతర్పణాభిరతుం డై యుండు నంత. 90 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనవరత, శాంతిక, పౌష్టిక [క్రియలు= ఎడతెగకుండ ఆపదలకు ఉపశాంతి కలిగించేవి, 
శ్రేయస్సును వృద్ధి పొందించేవి అయిన కర్మలను; నిర్వర్తించుచున్‌= చేస్తూ; గురు, దేవ, మహీదేవ, తర్పణ+అభిరతుండు+ఐ= 
గురువులను (పెద్దలను), దేవతలను, బ్రాహ్మణులను తృప్తి పొందించటంలో ఆసక్తి కలవాడై; ఉండు+అంతన్‌= ఉండగా. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా ఎల్లప్తుడున్నూ ఆపదలను తొలగించేవీ, శ్రేయస్సును వృద్ది పొందించేవీ అయిన కర్మలను 
ళా (అ 
చేస్తూ గురువులను దేవతలను బ్రాహ్మణులను తృప్తిపరచటంలో ఆసక్తికలవాడై ఉండగా. 


ఉదంకుండు పాష్యుమహాదేవికుండలంబులం దేంబోవుట (సం. 1-3-86) 


క. పంకజభవసన్నిభు6 డఘ ।; పంకక్షాళ౪ఃన మహాతపస్పలిలు€ డనా 
తంకమతి పైలశిష్యు. డు । దంకుం డను మునివరుండు దద్దయు భక్తిన్‌. 91 


ప్రతిపదార్హం: పంకజభవ, సన్నిభుడు= పద్మంలో పుట్టిన బ్రహ్మతో సమానుడు; అఘ, పంక, క్షాళను మహత్‌, తపః సలిలుండు= 
పాప మనే బురదను కడిగివేసే గొప్ప తప స్పనే నీరు కలవాడు; అనాతంక, మతి= భయం లేని మనస్సు కలవాడు; పైల, 
శిష్యుండు= పైలు డనే మునిశిష్యుడైన; ఉదంకుండు+అను= ఉదంకుడు అనే పేరు కల; ముని, వరుండు= మునిశ్రేష్టుడు; 
తద్దయున్‌= మిక్కిలి; భక్తిన్‌= భక్తితో. 


తాత్పర్యం: బ్రహ్మతో సమానుడున్నూ, పాపమనే బురదను కడిగివేసే గొప్పతపస్ప్సనే నీరు కలవాడున్నూ, భయం 
లేని మనస్సు కలవాడున్నూ అయిన పైలుడిశిష్యు డైన ఉదంకు డనే మునిశ్రేష్టుడు మిక్కిలిభక్తితో, (తరువాతిపద్యంతో 
అన్స్నయం,) 


విశేషం: అలం: రూపకం, ఉదంకుడు వేదుడి శిష్యు డని సంస్కృతభారతంలో ఉన్నది. పైలుడు వ్యాసుడి ప్రధానశిష్యులలో 
ఒకడు. నన్నయ సంస్కృతభారతంలో మొదట గల ధౌమ్యశిష్యులవృత్తాంతాన్ని విడిచివైచి ఉదంకోపాఖ్యానంతో తెలుగు 
భారతాన్ని ఆరంభించాడు. జనమేజయుడిని సర్పయాగానికి '్రేరేపించినవాడు ఉదంకుడే. 


68 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


క. గురుకులమునందు గురులకు€ । బరిచర్య లొనర్చ్జి తా నపరిమిత నిష్టా! 

పరు. డై జ్ఞానము వడసెను । గురుదయ ననణిమాదికాష్టగుణములతోడన్‌. 92 
ప్రతిపదార్హం: గురు, కులమునందున్‌= ఆచార్యుడి ఇంటిలో; గురులకున్‌= పెద్దలకు (గురువులకు); పరిచర్యలు= సేవలు; 
ఒనర్భి= చేసి; తాన్‌=తాను; అపరిమిత, నిష్టాపరుండు+ఐ= అధిక మైన దీక్షయందు (భక్తిలో ఆసక్తి కలవాడై); గురుదయన్‌= 
గురువుల దయచేత; అణిమ+అదిక+అష్టగుణములతోడన్‌= అణిమ మొదలైన ఎనిమిది సిద్దులతోకూడ; జ్ఞానము; పడసెను= 
పొందినాడు. 


తాత్పర్యం: గురుగృహంలో పూజ్యు లైన పెద్దలకు సేవలు చేసి అధికమైన భక్తియందు ఆసక్తికలవా డై గురువుల 
దయతో అణిమ గరిమ మొదలైన ఎనిమిదిసిద్దులతోకూడ జ్ఞానాన్ని సాధించాడు. 


విశేషం: అణిమ, లఘిమ, ప్రాప్తి, 'ప్రాకామ్యం, మహిమ, ఈశిత్వం, వశిత్వం, కామావసాయిత అనేవి ఎనిమిదీ అష్టసిద్దులు. 
అణిమ అంటే చిన్నరూపం పొందటం; కామావసాయిత అంటే కోరికలను అరికట్టటం. ఈపద్యంలోని వివరాలు అతని 
స్వభావాన్ని తెలపటమే కాకుండా భావికథలో ఆపాత్రను అర్హం చేసికొనటానికి సార్ధకాలుగా తోడ్పడతాయి. కథను ప్రసన్నం 
చేసే కథాశిల్పంలో భాగంగా సార్ధకవిశేషణాలను వాడటం నన్న్మయరచనలో కానవచ్చే ఒకవిశేషం. 


వ. అయ్యుదంకుండు గురుహిత కార్యధురంధరుం డయి గురుపత్నీనియోగంబునం బౌష్యుం దను రాజుదేవి 
కుండలంబులం బ్రతిగ్రహించి తేరంబూని, వనంబులో నొక్కరుందడ చనువా. డెదుర నొక్క మహోక్షంబు 
నెక్కిచనుదెంచువాని నొక్కదివ్యపురుషుం గని, వాని పన్నిన వృషభగోమయ భక్షణంబు సేసి, యమ్మహాత్ము 
ననుగ్రహంబు వడసి, యతిత్వరితగతిం జని, పాష్యమహారాజుం గాంచి, దీవించి, గృహీతసత్కారుం డై 
యి ట్లనియె. 93 

ప్రతిపదార్థం: ఆ+ఉదంకుండు; గురు, హిత, కార్య ధురంధరుండు+అయి= గురువు గారికి ఇష్టమైన పని యొక్క భారాన్ని 

వహించే వాడై; గురుపత్నీ, నియోగంబునన్‌= గురువుగారి భార్యయొక్క ఆజ్ఞచేత; పాష్యుండు+అను, రాజుదేవి= పౌష్యు డనే 
రాజుభార్యయొక్క; కుండలంబులన్‌= కర్ణాభరణాలను; ్రతిగ్రహించి= పుచ్చుకొని; తేరన్‌, పూని= తేవటానికి యత్నించి; 
వనంబులోన్‌= అడవిలో; ఒక్కరుండు+అ= ఒక్కడే; చను, వాండు= వెళ్లేవాడు; ఎదురన్‌= తన ఎదుట; ఒక్క, మహత్‌+ఉక్షంబున్‌= 
ఒక పెద్ద ఎద్దును; ఎక్కి; చనుదెంచువానిన్‌= వచ్చేవాడిని; ఒక్క దివ్యపురుషున్‌; కని= చూచి; వాని, పన్నిన= (కర్షపద 

'ప్రథమకుషస్థ్రి అత డేర్చరచిన; వృషభ, గోమయ, భక్షణంబు= ఎద్దుపేడను తినటం; చేసి; ఆ, మహాత్ము+అను[గ్రహంబు= 

మహానుభావు డైన ఆదివ్యపురుషుడి దయ; పడసి= పొంది; అతి, త్వరితగతిన్‌= మిక్కిలి వేగంతో కూడిన గమనంతో; చని= 

వెళ్ళి; పౌష్య, మహా, రాజున్‌= పౌష్యుడనే పేరు కల ఆ గొప్పరాజును; కాంచి= చూచి; దీవించి= ఆశీర్వదించి; గృహీత, 
సత్కారుండు+ఐ= ([గ్రహింపబడిన సన్మానం కలవాడై; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ ఉదంకుడు గురువుగారి కిష్టమైనపనిని నెరవేర్చేవా డ్రై గురువుగారి ఆజ్ఞచేత పౌష్యు డనే మహారాజు 
యొక్క దేవేరికర్ణాభరణాలు దానంగా పుచ్చుకొని తేవటానికి పూనుకొని, అడవిలో ఒక్కడే వెళ్ళుతూ తన ఎదుట 
ఒక పెద్దఎద్దునెక్కి వస్తున్న ఒక దేవతాపురుషుడిని చూచి, అతడు నియోగించిన ఎద్దుపేడ తిని, ఆ మహానుభావుడి 
దయ పొంది మిక్కిలివేగంతో కూడిన గమనంతో వెళ్ళి పౌష్యమహారాజును చూచి ఆశీర్వదించి, అత డిచ్చిన 
అర్హ్యపాద్యాదిసత్కారాలు [గ్రహించి ఇట్టా పలికాడు. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 69 


నిశేషం: “ఆచార్యాయ ప్రియం ధనమాహృత్య ్రజాతంతుం మా వ్యవచ్చేచ్చీః” (గురువు కోరిన అర్జాన్ని గురుదక్షిణగా ఇచ్చి 
వంశాభివృద్ధికి తోడ్పడుము) అని ఉపనిషత్తులు ఘోషిస్తున్నవి. గురువుకు కోరిక లేదు. అందువలన గురుపత్ని ఉదంకుడిని 
నియోగించింది. గురువుగారికి భార్యయందున్న అనురాగం, శిష్యుడియందున్న వాత్సల్యం ఈ సన్నివేశంలో వస్తుధ్వని, 
గురుకార్యనిర్వహణానికి పూనుకొన్న ఉదంకుడు ధర్మవీరుడు. అతడి ఉత్సాహానికి మెచ్చి వీరరసాధిదేవత అయిన ఇంద్రుడు 
(ప్రత్యక్షమై అమృతసేవనం చేయిస్తాడు. ధర్మసాధనమే మానవులకు అమృతత్వసిద్ధి అని దివ్యపురుషుడి వృత్తాంతం 
ధ్వనింపజేస్తున్నది. కథచివరకు తెలిసే ఈసత్యం నన్నయగారి ప్రసన్నకథాకలి(వి) తార్థయుక్తికి ఉదాహరణం. మూలంలో 
దివ్యపురుషుడు గోమయభక్షణం చేయుమంటే మొదట ఉదంకుడు అంగీకరించలేదు. 'మీ గురువుకూడా ఈ గోమయభక్షణం 
చేసినవాడే”' అని దివ్యపురుషుడు చెప్పి ఒప్పించిన తరువాత ఉదంకుడు సమ్మతించాడు. నన్నయ దీనిని వదలివేసి ఉదంకుడి 
ఉపజ్ఞను ఉద్దీపింపజేశాడు.(సంసా.) 


తే... ఏను గుర్వర్ధ మర్చి నై మానవేశ! । కడంగి వచ్చితి నిపుడు నీకడకు వేడ్క 
దండితారాతి! నీ దేవికుండలమ్మ్ము। లిమ్ము నా పూన్కి యిది సఫలమ్మ్ము గాంగ. 94 


ప్రతిపదార్థం: మానవ+-ఈశ= ఓ రాజా! ఏను= నేను; గురు+అర్ధము= గురువుగారి నిమిత్తం; అర్జినిశఐ= యాచించేవాడినై; 
కడంగ౧= పూని; ఇపుడు; నీకడకున్‌= నీచెంతకు; వేడ్కన్‌= సంతోషంతో; వచ్చితిన్‌; దండిత+అరాతి!= శిక్షింపబడిన శత్రువులు 
కలవాడా! నా, పూన్కి+ఇది= ఈ నా ప్రయత్నం; సఫలమ్ము కాంగన్‌= ఫలంతో కూడినట్టు అయ్యేటట్టుగా; నీ, దేవి 
కుండలములు= నీరాణి ధరించే కర్ణాభరణాలు; ఇమ్ము. 


తాత్పర్యం: ఓ రాజా ! నేను గురువుగారిప్రయోజనంకొరకు యాచకుడ నై పూని ఇపుడు సంతోషంతో నీచెంతకు 
వచ్చాను. శిక్షింపబడిన శత్రువులు కల ఓ రాజా! నా ఈ కోరిక (ప్రయత్నం) సిద్దించేటట్టుగా నీ రాణి ధరించే 
కర్ణాభరణాలు నా కిమ్ము. 


విశేషం: గురు+అర్థము= గుర్వర్థము - యణాదేశసంధి. 


వ. అనినం బౌష్యుం డిట్టి మహాత్మున కీ. గాంచితి. గృతార్జుండ నైతి నని సంతసిల్లి యుదంకున కి ట్లనియె: 
“నయ్యా! మదీయ ధర్మపత్ని యక్కుండలంబులు దొడిగి యున్నయది; మద్వచనంబున వాని నిప్పించుకొ” 
మ్మనిన నుదంకుం డంతఃపురమునకు. జని పొష్యుమహాదేవిం గానక క్రమ్మథి పొష్యుపాలికి వచ్చి. “నీదేవి 
నందులం గాన నీవ 'యక్కుండలంబులు దెప్పించి యి' మ్మనినం బౌష్యుం డి ట్లనియె. 95 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని ఉదంకుడు పలుకగా; పౌష్యుండు; ఇట్టి, మహత్‌, ఆత్మునకున్‌= ఇటువంటి మహానుభావుడికి 
(గొప్ప మనస్సు కలవాడికి), -ఈన్‌, కాంచితిన్‌= కుండలాలు ఈయ జాలినాను; కృత+అర్భుండన్‌+ఐతిన్‌= ధన్యుడ నైనాను; 
అని; సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఉదంకునకున్‌; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌; అయ్యా= ఆర్యా! (ఉదంకుడికి సంబోధన); 
మదీయ, ధర్మ పత్ని= నాయిల్డాలు (యథావిధిగా గృహస్ట్ర ధర్మాన్ని నిర్వహించటానికి పెండ్లాడిన భార్య); ఆ+కుండలములు; 
తొడిగి, ఉన్న అది= ధరించి ఉన్నది; మత్‌+వచనంబునన్‌= నామాటచేత (నేను ఇమ్మన్నా నని) వానిన్‌= ఆ కుండలాలను, 
ఇప్పించుకొమ్ము= ఇచ్చేటట్ట్లు చేసికొనుము; అనినన్‌= అని పౌష్యుడు పలుకగా; ఉదంకుండు; అంతఃపురమునకున్‌= రాణివాసపుప్రీలు 
ఉండే సౌధభాగానికి; చని= వెళ్ళి; పౌష్యు, మహా, దేవిన్‌= పౌష్యుని పట్టమహిషిని; కానక= చూడక; (క్రమ్మటి= తిరిగి; పౌష్యు, 
పాలికిన్‌= పౌష్యుని చెంతకు; వచ్చి; నీ, దేవిన్‌= నీరాణిని; అందులన్‌= అంతఃపురంలో; కానన్‌= చూడను (ఆమె కనబడలేదు); 


70 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


నీవు+అ= నీవే; ఆ+కుండలంబులు; తెప్పించి= తెచ్చేటట్టు చేసి; ఇమ్ము; అనినన్‌= అని ఉదంకుడు పలుకగా; పౌష్యుండు; 
ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అని ఉదంకుడు అడుగగా పౌష్యుడు “ఇట్టి మహానుభావుడికి (పొ్రునిక్సి అడిగిన కుండలాలను 
ఈయజాలినాను; ధన్యుడ నైనాను” అని సంతోషించి ఉదంకుడితో 'ఆర్యా! నా దేవేరి ఆ కుండలాలను ధరించి 
ఉన్నది. నామాటగా వాటిని ఆమెనుండి [గ్రహించండి' అని పలుకగా, ఉదంకుడు రాణి నివసించే అంతఃపురానికి 
వెళ్ళి పాష్యుని పట్టమహిషి కనబడక తిరిగి పష్యమహారాజుచెంతకు వచ్చి “నీదేవేరిని అంతఃపురంలో చూడలేకపోయాను; 
నీవే ఆ కుండలాలను నాకై తెప్పించి యిమ్ము అని పలుకగా పౌష్యుడు ఇట్టా అన్నాడు. 


విశేషం: ఇచ్చునకు ప్రేరణార్థకరూపం ఇప్పించు; కొనుము= మధ్యమపురుషమందలి ము, డు ్రత్యయములు పరము 
లయ్యేటపుడు కొనునకు కో బహుళంగా జొతుంది. కొమ్ము; తరువాత దీర్ణమునకు (హస్వమును ముప్రత్యయమునకు 
ద్విత్వమును వస్తాయి. అక్కుండలంబులు దొడిగియున్నయది* - అనేపాఠానికి 'అక్కుండలంబులు దొడుగనవసరంబై 
యున్నయది' అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. 


క. భూవినుత! నిన్ను! ద్రిభువన । పావను నశుచి వని యెట్లు పలుకంగగనగు?న 
ద్దేవి పవిత్ర, పతివ్రత । గావున నశుచులకు. గానా దనవద్యా! 96 


ప్రతిపదార్థం: భూ, వినుత= భూమియందలి జనులచేత స్తుతింపబడేవాడా!; అనవద్యా= దోషరహితుడా!; త్రి, భువన, 
పావనున్‌= ముల్లోకాలను పవిషత్రం చేసేవాడిని; నిన్నున్‌; అశుచివి+అని= శుద్దుడవు కావని; ఎట్టు= ఏవిధంగా; పలుక 
గన్‌+అగున్‌= పలుక వచ్చును? (పలుక రాదు అనిభావం); ఆ+దేవి= ఆ నాదేవేరి; పవిత్ర= పవిత్రురాలు; పతి (వ్రత= (భర్తయే 
(వ్రతంగా కలది) పతిభక్తి కల ఇల్దాలు; కావునన్‌= అగుటచేత; అశుచులకున్‌= అపవి(త్రులకు; కానన్‌, కాదు= చూడరాదు 
(కనబడదు). 


తాత్పర్యం: భూప్రజలచే స్తుతింపబడేవాడా! దోషరహితుడా! ముల్లోకాలను పవిత్రంచేయ గల నిన్ను అపవిత్రుడ 
వని చెప్పటం ఎట్టా? చెప్పరాదు. ఆ నాదేవి పవిత్రురాలు. పతిభక్తి కలది. కావున అపవిత్రులకు చూడ శక్యం కాదు. 


విశేషం: ఉదంకుడు పరమ పవిష్రుడు; పౌష్యునిదేవి పరమ పవిత్ర. మహాపతివ్రత. అపవిత్రులకు కనబడదు. ఉదంకుడికి 

కనబడలేదు. అతడిని అపవి[(త్రు డని ఎట్లా చెప్పటం? అని పౌష్యునిభావం. ఇందులో అర్జాంతరసం[క్రమితవాచ్యధ్వని ఉన్నది. 
0? యి 

(సంపా.) 


వ. అనిన విని యుదంకుం డప్పడు దలంచి “'యావృషభగోమయభక్షణానంతరంబున నాచమింపమి నైన నా 
యశుచిభావంబునం గా కేమి యప్పరమ పతివ్రత మదీయద్భష్టిగోచర గాకున్నదయ్యె' నని పూర్వాభిముఖుం 
డయి శుద్దోదకంబులంబ్రక్షా౪తపాణిపాద వదనుండయి యాచమించి పాష్యానువముతంబున 
నద్దేవియొద్దకుం జనిన, నదియును నమ్మహామునికి నమస్కరించి కుండలమ్మ్ము లిచ్చి యి ట్లనియె. 97 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= పౌష్యు డావిధంగా పలుకగా; విని; ఉదంకుండు; అప్పుడు= పాష్యు డావిధంగా పలికినప్తుడు; 
తలంచి= ఆలోచించి(వెనుకటి విషయాలను స్మృతికి తెచ్చుకొని); ఆ, వృషభ, గోమయ, భక్షణ+అనంతరంబునన్‌= దివ్యపురుషుడు 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము గ 


చెప్పినట్లు ఆ ఎద్దుపేడ తినిన తరువాత; ఆచమింపమిన్‌= (చూపుడువేలు పొడవుగా నిల్సిన పుడిసిటి జలాన్ని మూడుసార్జు 
(గ్రహించటమే ఆచమించటం) అట్లా చేయకపోవటం చేత; ఐన= కలిగిన; నా= నాయొక్క; అశుచిభావంబునన్‌, కాక+ఏమి= 
అపవి(త్రత్వం వలన కాక మరేమి కారణాన; ఆ+పరమపతి[వ్రత= గొప్ప పతిభక్తి కల ఆ పౌష్యునిదేవి;ి మదీయ, దృష్టి, గోచర= 
నాచూపునకు కనబడేది; కాక+ఉన్నది+అయ్యెన్‌= కాకుండ ఉన్నది అయినది (నాకు కనబడలేదు) అని; పూర్వ+అభిముఖుండు= 
తూర్పుదిక్కుకు ఎదురుగా ముఖం కలవాడు; అయి; శుద్ధ+ఉదకంబులన్‌= పవిత్రమైన నీళ్ళతో, ప్రక్షాళిత, పాణి, పాద, 
వదనుండు+అయి= కడుగబడిన చేతులు, కాళ్ళు ముఖం కలవాడై; ఆచమించి= పవిత్రత కొరకు మూడుసార్జు జలం త్రాగి 
(వార్చి); పౌష్య+అనుమతంబునన్‌= పౌష్యునియొక్క అంగీకారంతో; ఆ+దేవి+ఒద్దకున్‌= ఆ రాణిచెంతకు; చనినన్‌= వెళ్ళగా; 
అదియును= ఆ దేవికూడ; ఆ+మహత్‌, మునికిన్‌= గొప్పముని అయిన ఆ ఉదంకుడికి; నమస్కరించి= మొక్కి; కుండలంబులు= 
కర్ణాభరణాలు; ఇచ్చి; అతనికి ఇచ్చి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌; పలికింది. 


తాత్పర్యం: పౌష్యుడు ఆవిధంగా పలుకగా విని ఉదంకుడు ఆలోచించి, దివ్యపురుషుడు చెప్పినట్టు ఎద్దుపేడ 
తినినతరువాత పరిశుద్దికై ఆచమనం చేయకపోవటంచేత కలిగిన అపవిత్రతచే కాక మరేకారణాన ఆమహాపతి(వ్రత 
(పౌష్యునిదేవి) నాచూపునకు కనబడ దని తలంచి, తూర్పుదిక్కుగా తిరిగి పవిత్రమైన జలాలతో కడుగబడిన 
చేతులు, పాదాలు, ముఖం కలవా డై ఆచమనం చేసి, పౌష్యమహారాజుఅనుమతితో అతడి దేవేరిచెంతకు పోగా, ఆ 
దేవి మహాముని అయిన ఉదంకుడికి నమస్కారంచేసి తన కర్ణాభరణాలు ఇచ్చి ఇట్టా పలికింది. 


క. _ తక్షకుం దీ కుండలము ల । పేక్షించుచు నుండు వాం డభేద్యుండు మాయా 
దక్షుండు వానివలన సు । రక్షితముగ6 జేసి చనుము రవినిభతేజా ! 98 


ప్రతిపదార్థం: రవి, నిభ, తేజా= సూర్యుడితో సమాన మైన కాంతి కల ఓ మహామునీ! తక్షకుండు= తక్షకు డనే పేరు కల 
సర్పరాజు; ఈ+కుండలములు= నేను ధరించే ఈ కర్ణాభరణాలను; అపేక్షించుచున్‌+*ఉండున్‌= కోరుతూ ఉంటాడు; 
వాండు= ఆ తక్షకుడు; అభేద్యుండు= భేదించటానికి (జయించటానికి) శక్యం కానివాడు; మాయా, దక్షుండు= మాయ 
(వంచన) యందు మిక్కిలి సమర్హుడు; వానివలనన్‌= ఆ తక్షకుడివలన; సురక్షితముగన్‌= లెస్సగా కాపాడబడిన వాటినిగా; 
చేసి= ఈ కుండలాలను భద్రపరిచికొని; చనుము= వెళ్ళుము. 


తాత్పర్యం: సూర్యుడితో సమానమైన తేజం గల ఓ ఉదంకమహామునీ! నేను ధరించే ఈ కుండలాలను తక్షకు 
డనే సర్పరాజు తాను పొందాలని కోరుకొంటూ ఉంటాడు. అతడు భేదింపశక్యం కానివాడు, మాయయందు మిక్కిలి 
సమర్హుడు. -ఈ కుండలాలను ఆతడు అపహరించకుండ లెస్తుగా భ(ద్రపరచికొంటూ వెళ్ళుము. 


విశేషం: పౌష్యుడిదేవి కుండలాలవిషయంలో జాగరూకుడవై ఉండు మని ఉదంకుడిని ముందే హెచ్చరించింది. 


వ. అనిన నుదంకుం 'డట్ల చేయుదు' నని యద్దేవి వీడ్కొని పాష్యుపాలికిం బోయిన, నతం 'డయ్యా! నీ వతిథివి 
మాయింట. గృతభోజనుండవై పొ' మ్మని క్షణియించిన, నొడంబడి యుదంకుండు గుడుచుచో నన్నంబు 
కేశదుష్టం బైన రోసి, కరం బలిగి 'యి ట్ల పరీక్షితం బైన యశుద్దాన్నంబు పెట్టినవాండ వంధుండ వగు" మని 
శాపం బిచ్చిన, నల్లి'యల్పదోషంబున నాకు శాపం బిచ్చినవాండవు నీ వనపత్యుండ వగు' మని ప్రతిశాపం 
బిచ్చిన, నుదంకుండు 'నే ననపత్యుండ. గా నోప, దీనిం గ్రమ్మథింపు' మనినం బౌష్యుం డి ట్లనియె. 99 


72 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= దేవి ఆవిధంగా పల్కగా; ఉదంకుండు; అట్టు+అ= అట్టే) చేయుదున్‌+అని; ఆ+దేవి= ఆరాణిని; 
వీడ్కొని= పోయివస్తా నని చెప్పి విడిచి; పొష్యు, పాలికన్‌= పౌష్యమహారాజుచెంతకు; పోయినన్‌= వెళ్లగా; అతండు= ఆ 
పౌష్యుడు; అయ్యా= నీవు; అతిథివి= అతిథిగా వచ్చినవాడవు; మా, ఇంటన్‌= మాయింటియందు; కృత, భోజనుండవు+ఐ= 
చేయబడిన భోజనం కలవాడ వై; పొమ్ము+అని= వెళ్ళు మని; క్షణియించినన్‌= భోజనార్హం కోరగా; ఒడంబడి= అంగీకరించి; 
ఉదంకుండు; కుడుచుచోన్‌= భోజనం చేస్తున్నప్పుడు; అన్నంబు; కేశు దుష్టంబు+ఐనన్‌= వెండ్రుకచేత అపవిత్రం కాగా; రోసి= 
అసహ్యించుకొని; కరంబు= మిక్కిలి; అలిగి= కోపించి; ఇట్టు= ఈవిధంగా అపరీక్షితంబు+ఐన= పరీక్షింపబడని; 
అశుద్ద+అన్నంబు= అపవిత్ర మైన అన్నాన్ని; పెట్టినవాడవు; అంధుండవు= (గ్రుడ్డివాడవు; అగుము+అని; కమ్మని; శాపంబు, 
ఇచ్చినన్‌= శాప మీయగా; అల్లి= కోపించి; అల్ప, దోషంబునన్‌= చిన్నతప్తుచేత; నాకున్‌; శాపంబు+ఇచ్చినవాడవు; నీవు; 
అనపత్యుండవు= సంతానం లేనివాడవు; అగుము= కమ్ము; అని 'ప్రతిశాపంబు+ఇచ్చినన్‌= అని తిరిగి శాపం ఈయగా; 
ఉదంకుండు= ఉదంకుండు; నేను; అనపత్యుండన్‌= సంతానంలేనివాడను; కాన్‌, ఓపన్‌= కాజాలను; దీనిన్‌= ఈ శాపాన్ని; 
(క్రమ్మజింపుము= తొలగింపుము; అనినన్‌= అని పలుకగా; పౌష్యుండు; ఇట్టు ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


తాత్పర్యం: దేవి ఆవిధంగా పలుకగా ఉదంకుడు 'అట్టే చేస్తా' నని ఆ దేవివద్ద సెలవు తీసికొని పౌష్యుని చెంతకు 
వెళ్ళగా పౌష్యుడు 'ఆర్యా! నీవు అతిథివి. మా ఇంటిలో భోజనం చేసి వెళ్ళు మని కోరగా అంగీకరించి ఉదంకుడు 
భోజనం చేసేటప్పుడు అన్నం వెండ్రుకచేత అపవిత్రం కాగా ఏవగించుకొని మిక్కిలి కోపించి “ఈవిధంగా పరీక్షింపబడని 
అపవిత్ర మైన అన్నం పెట్టావు. (గ్రుడ్డివాడ వగుము” అని పౌష్యుడికి శాప మిచ్చాడు. అంతట పౌష్యుడు కోపగించి 
'చిన్నతప్పునకు నాకు శాప మిచ్చావు, నీవు సంతానం లేనివాడ వగుము'” అని మారుశాపం ఇచ్చాడు. అప్పుడు 
ఉదంకుడు నేను సంతానం లేనివాడను కాలేను. ఈ శాపాన్ని ఉపసంహరించుము”" అని పల్కగా పౌష్యుడు, 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


విశేషం: పాష్యోదంకులు ఆవేశంతో పరస్పరం శాపాలిచ్చుకొన్నవారివలె పైకి కనపడతారు. 'లోనారసి”* చూస్తే వారిచర్యలకు 
హేతువులు గోచరిస్తాయి. అపరీక్షితమైన అన్నం పెట్టినందుకు పౌష్యుడిని (గ్రుడ్డివాడయ్యేటట్టు శపించాడు ఉదంకుడు. 
పరీక్షించేవి కళ్ళుకాబట్టి, వాటిని ఉపయోగించలేదని (గ్రుడ్డితనం రావాలని శపించాడు. గురుదక్షిణ నిచ్చిన శిష్యుడికి సత్సంతానం 
కలుగుతుందని ఉపనిషద్వాక్యం. ఉదంకుడు గురుదక్షిణనిచ్చి సేవచేస్తే అతనికి కలిగేది వంశాభివృద్ది. అతనికి అదిలేకుండా 
పౌష్యుడు అతనికి సంతానం కలుగకుండా ఉండే. శాపాన్ని పెట్టాడు. ఉదంకుడు ఆశాపాన్ని భరించలేక, దానిని 
ఉపసంహరించుకోమని పౌష్యుడిని ప్రార్థించటం తన గురుశుశ్రూషాఫలం నిష్పలమైపోయిందన్న నిర్వేదంతోనే. ఈవివరాలు 
నన్నయ కథలో చెప్పడు. సారమతులైనవారు లోనారసి తెలిసికొనేవి అని భావించాడు. ఇది వస్తుధ్వని. ప్రసన్న కథాకలితార్థయుక్తి. 
(సంపా.) 


ఉ.  నిండుమనంబు నవ్యనవనీతసమానము, పల్కు దారుణా 
ఖందలశస్తతుల్యము జగన్నుత! విఫ్రలయందు; నిక్కమీ 
రెండును రాజులందు విపరీతము; గావున విప్రుం డోపు, నో 
పం డతిశాంతు6 డయ్యు నరపాలుండు శాపము గ్రమ్మజింపంగన్‌. 100 


ప్రతిపదార్హం: జగత్‌+నుత= లోకంచేత స్తుతింపబడినవాడా!; విప్రలయందున్‌= (బ్రాహ్మణులందు; నిండు, మనంబు= 
పూర్ణమైన హృదయం; నవ్య, నవనీత, సమానము= కొత్తగా తీసిన వెన్నతో సమానం; పల్కు= మాట; దారుణ+అఖండల, 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 73 


శస్త్ర తుల్యము= భయంకర మైన ఇంద్రుడిఆయుధ మైన వజ్రంతో సమానమైనది; నిక్కము= నిజం; ఈ రెండును= 
హృదయం, పల్కు అనే రెండున్నూ; రాజులందున్‌= క్షత్రియులందు; విపరీతము= విరుద్ధం (అంటే హృదయం వ(జ్రసమానం, 
పల్కు వెన్నతో సమానం); కావునన్‌= అందుచేత; విప్రుండు= (బ్రాహ్మణుడు; శాపము= ఇచ్చిన శాపాన్ని; క్రమ్మజింపంగన్‌= 
తొలగించటానికి; ఓపున్‌= శక్తుడౌతాడు; అతిశాంతుండు+అయ్యున్‌= మిక్కిలి శాంతస్వభావంతో కూడిన వా డైనప్పటికి; నర, 
పాలుండు= రాజు; ఓపండు= శాపం తొలగించటానికి శక్తుడు కాడు. 


తాత్పర్యం: లోకంచేత స్తుతింపబడినవాడా! ఉదంకమహామునీ! బ్రాహ్మణులలో వారి నిండుహృదయం అప్పుడే 
తీసిన వెన్నతో సమానంగా మిక్కిలి మృదువుగా ఉంటుంది, మాట భయంకరమైన ఇంద్రుని వజ్రాయుధంతో 
సమానంగా ఉంటుంది, పరుషమైనది. ఇది నిజం. మనసూ, హృదయమూ అనే ఆ రెండున్నూ రాజులలో అందుకు 
విరుద్దంగా ఉంటాయి. అంటే రాజులందు మనస్సు వజ్రతుల్యంగానూ, పల్కు నవనీతంగానూ ఉంటాయి. కాబట్టి 
(బ్రాహ్మణుడు ఇచ్చిన శాపాన్ని ఉపసంహరించుకొనటానికి శక్తు డౌతాడు. మిక్కిలి శాంతస్వభావం కలవా డైనా రాజు 
ఉపసంహరించుకోవటానికి శక్తుడు కాడు. 


విశేషం: అలం: కావ్యలింగం. ఈపద్యం సుప్రసిద్ద మైనది. మనోవాక్కుల విషయంలో బ్రాహ్మణులకు రాజులకూ ఉండే 
భేదాన్ని ఇది వివరిస్తున్నది. రాజు మనస్సు కఠినం కాబట్టి తా నిచ్చిన శాపాన్ని ఉపసంహరింపజాల నని పౌష్యుడు చెప్పాడు. 
నన్నయ రుచిరార్థసూక్తి కిది ఉదాహరణం. మూలంలో విప్రులపల్కు మంగలికత్తితో పోల్చబడింది. నన్నయ జుచిత్యాన్ని 
పాటించి 'దారుణాఖండల శస్తతుల్య' మని ఉపమించాడు. నన్న్మయరచనలో శబ్దగుణా లెక్కువ. వాటిల్లోకూడా ్రసాదగుణం 
విన్తారంగా ప్రయోగింపబడుతుంది. బంధైైథిల్యం, అర్జనైర్మల్యం అనే శబ్దార్థగుణాలను రెండింటినీ పోషించిన పద్యమిది. 
అందువల్లనే ప్రసిదమై (ప్రజలనాల్కలమీద నిలిచింది. (సంపా 

౯ క 


తక్షకుండు కుండలంబు లసహరించుట (సం. 1-3-136) 


వ. కావున నా కశక్యంబు నీ యిచ్చిన శాపంబు గ్రమ్మణింపు' మనిన నుదంకుం '“డల్లేని నీకు నల్వ్పకాలంబున 
శాపమోక్షం బగు నని పౌష్యునకు ననుగ్రహించి, 'మగుడి నేండ పోయి గురుపత్నికి. గుండలంబు లీంగంటి' 
నని సంతోషించి చనువా€ డెదుర నొక్క జలాశయంబు గని శుచిప్రదేశంబున6 దనచేతి కుందలంబులు 
పెట్టి యాచమించుచున్నంత6 దనతోడన వచ్చి తక్షకుండు నగ్నవేషధరుండై యక్కుండలంబులు గొని పాటిన, 
నుదంకుండును వాని పిటుందన పాటి పట్టికొనుడు. 101 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి (రాజులహృదయం వజికఠినం కాబట్టి); నాకున్‌; అశక్యంబు= (శాపం తాలగించటానికి) 
శక్యం కాదు; నీ ఇచ్చిన= (కర్షపద ప్రథమకు ష్టి నీ విచ్చిన; శాపంబు; [క్రమ్మజింపుము= తొలగింపుము; అనినన్‌= అని 
పాష్యుడు పల్కగా; ఉదంకుండు; అట్టు+ఏని= నీకు శాపం ఉపసంహరించటానికి శక్తి లేకపోతే; నీకున్‌; అల్పకాలంబునన్‌= 
కొలదికాలంలోనే; శాప+మోక్షంబు= శాపం వలన విడుదల; అగున్‌+అని; పాష్యునకున్‌= పౌష్యుడిని; అనుగ్రహించి= కరుణించి; 
మగుడి= తిరిగి; నేండు+అ= ఆరోజే; పోయి= వెళ్ళి, గురుపల్నికిన్‌= గురువుగారిభార్యకు, కుండలంబులు= ఆమె తెమ్మనిన 
కర్ణాభరణాలు; ఈన్‌, కంటిన్‌, అని= ఈయజాలితిని అని; సంతోషించి= ఆనందించి; చనువాండు= వెళ్ళువాడు, ఎదురన్‌= 
తన ఎదుట; ఒక్క; జల+ఆశయంబు= సరస్సును; కని= చూచి, శుచి, ప్రదేశంబునన్‌= శుద్ద మైన స్థలంలో; తన చేతి, 
కుండలంబులు= తన చేతిలో ఉన్న కర్ణాభరణాలను; పెట్టి= ఉంచి; ఆచమించుచున్‌, ఉన్న+అంతన్‌= ఆచమనం చేస్తూ 
ఉండగా; తనతోడన్‌= తనవెంటనే; వచ్చి; తక్షకుండు= తక్షకుడు అనే పేరు కల సర్పరాజు; నన్న, వేష ధరుండు+ఐ= 


7 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దిగంబర వేషాన్ని ధరించినవాడై; ఆ కుండలాలు= పౌష్యుని దేవి ఇచ్చిన కుండలాలు, కొని= తీసికొని; పాజినన్‌= పరుగెత్తిపోగా; 
ఉదంకుండును= ఉదంకుడు కూడ; వాని, పిణుందన్‌+అ= ఆ తక్షకుని వెనుకనే; పాజీ= పరుగెత్తి, పట్టికొనుడున్‌= అతనిని 
పట్టుకొనిన అనంతరం. 


తాత్పర్యం: "కాబట్టి శాపం తొలగించటం నాకు శక్యం కాదు; నీ విచ్చిన శాపమే తొలగింపుము”* అని పౌష్యుడు 
పలుకగా ఉదంకుడు 'అటైతే నీకు కొద్దికాలంలోనే శాపంనుండి విముక్తి కలుగుతురి దని (గ్రుడ్డితనం పోతుందని) 
పౌష్యుడిని కరుణించి, 'తిరిగి -ఈరోజే వెళ్ళి గురువుగారిభార్యకు ఆమె కోరినట్లు కుండలాలను ఈయగలిగాను” 
అని సంతసించి వెళ్ళుతూ తన ఎదుట ఒకసరస్సును చూచి, పవిత్రస్థలంలో తనచేతిలో ఉన్న కుండలాలను ఉంచి 
ఆచమనం చేస్తూ ఉండగా, అతని వెంటనే వచ్చి తక్షకు డనే సర్పరాజు దిగంబరవేషం ధరించి ఆకుండలాలు 
(గ్రహించి పరుగెత్తాడు ఉదంకుడుకూడ ఆ తక్షకుడివెనుకనే పరుగెత్తి అతడిని పట్టుకొన్నాడు. తరువాత. 


విశేషం: పాష్యునకు+అను[గ్రహించి= ఇటువంటి చోట్ట నన్నయ ద్వితీయావిభక్తికి బదులుగా షష్టీవిభక్తివాడుతూ ఉంటాడు. 
అప్పటికిని, ఇప్పటికిని ఉన్న కారకభేద మిది. పట్టికొనుడు - 'డు' అనే ప్రత్యయం ఆనంతర్యార్జాన్ని సూచిస్తుంది. చేతి - 
అనేది చేయి యొక్క జొపవిభక్తికరూపం. 
క. విడిచి దిగంబరవేషము । విడువక మణికుండలములు విషధరపతి యే 

ర్పడ నిజరూపముతో న । ప్పుడ యహిలోకమున కరిగె భూవివరమునన్‌. 102 
ప్రతిపదార్థం: విషు ధర, పతి= సర్పరాజు (తక్షకుడు); దిక్‌+అంబర, వేషము= దిక్కులే వ(స్తంగా గల నగ్నవేషం (గుడ్డలు 
లేని రూపం) విడిచి; మణి, కుండలములు= రత్నమయా లైన చెవికమ్మలను; విడువకు= విడిచిపెట్టక; ఏర్పడన్‌= తేటపడేటట్టుగా 
(తాను సర్పరాజని స్పష్టపడేటట్టు); నిజరూపముతోన్‌= తన సహజమైన రూపంతో; అప్త్పుడు+అ= వెంటనే; భూవివరమునన్‌= 
భూమియందలి కన్నంద్వ్యారా; అహి, తోకమునకున్‌= నాగలోకానికి (పాతాళలోకానికిి, అరిగెన్‌= వెళ్ళాడు. 


తాత్పర్యం: సర్పరాజైన తక్షకుడు నగ్నరూపం విడిచి, రత్నమయాలైన కుండలాలను మాత్రం విడువక, తనసహజ 
మైన తక్షకరూపంతో వెంటనే భూమిలోని రంధ్రంద్వ్యారా నాగలోకానికి వెళ్ళాడు. 


వ. ఉదంకుండును వానితోడన తగిలి యవ్వివరంబున నురగలోకంబున కరిగి నాగపతుల నెల్ల నిట్లని 
స్తుతియించిె. 103 
ప్రతిపదార్థం: ఉదంకుండును= ఉదంకుడు కూడ; వానితోడన్‌+అ= ఆ తక్షకుడితోనే; తగిలి= వెంబడించి; ఆ+వివరంబునన్‌= 


ఆ రంధ్రంలో (ద్వారా); ఉరగలోకంబునకున్‌= నాగలోకానికి; అరిగి= వెళ్ళి; నాగపతులన్‌, ఎల్లన్‌= పాములరాజులనందరిని; 
ఇట్టు+అని= ఈవిధంగా; స్తుతియించెన్‌= పొగడినాడు. 


తాత్పర్యం: ఉదంకుడు కూడ తక్షకుడిని వెంబడించి, ఆ రంధ్రంద్వారా నాగలోకానికి వెళ్ళి పాములరాజుల 
నందరిని ఈవిధంగా స్తుతించాడు. 


నిశేషం: మూలభారతంలో తక్షకుడిని వెంబడించి పట్టుకొనటానికి ఉదంకుడు నేలను (త్రవ్వి అలసిపోయాడనీ, ఇంద్రుడు 
అతడి త్రవ్వుకోలలో వజ్రాయుధశక్తిని ప్రవేశపెట్టాడనీ, దాని మహిమవలన ఉదంకుడు నేలను త్రవ్వి నాగలోకంలో ప్రవేశించాడనీ 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 75 


ఉన్నది. నన్నయ దానిని స్పృశించలేదు. తక్షకుడి వెంట ఉదంకుడు కలుగులోదూరి నాగలోకం చేరినట్టు చెప్పాడు. 1.92వ 
పద్యంలో గురువు దయవలన ఉదంకుడికి అణిమాద్యష్టసిద్దులు కలిగాయని నన్నయ వర్షించాడు. ఉదంకు డా సిద్దుల 
(ప్రభావంతో ఆ కలుగులోదూరి వెనువెంటనే వెడలగలిగాడని వస్తుధ్వని. పూర్వాపర కథార్థసంవిధానంవలన “'ప్రసన్నకథా 
కలితార్థయుక్తి' ద్యోతకమౌతుంది. (సంపా.) 


చ. బహువన పాదపాబ్ధి కులపర్వత పూర్ణ సరస్సరస్వతీ 
సహిత మహామహీభర మజస్ర సహస్ర ఫణాళిం దాల్చి దు 
సృహతర మూర్తికిన్‌ జలధిశాయికి. బాయక శయ్య యైనయ 
య్యహిపతి దుషృతాంతకు6( డనంతుండు మాకుం బ్రసన్ను! డయ్యెడున్‌. 104 


ప్రతిపదార్థం: బహు, వన, పాదప+అబ్ది, కులపర్వత, పూర్ణ సరస్‌+సరస్వతీ సహిత, మహత్‌, మహీ, భరము= పెక్కు 
అడవులతోను, చెట్లతోను, సముద్రాలతోను, కులపర్వతాలతోను, నీటితో నిండిన తటాకాలతోను, నదులతోను కూడిన గొప్ప 
భూమియెక్క బరువును; అజ(స్ర, సహస్ర, ఫణ+ఆళిన్‌= నిరంతరం వేయిపడగల సముదాయంతో; తాల్ఫీ= ధరించి; 
దుస్సహతర, మూర్తికిన్‌= మిక్కిలి సహింపశక్యం గాని విగ్రహం కల; జలధిశాయికిన్‌= సముద్రంలో నిద్రించే నారాయణుడికి; 
పాయక= విడువక; శయ్య+ఐన= సెజ్జ ఐన; ఆ+అహిపతి= ఆ నాగరాజు; దుషత+అంతకుండు= పాపాలను పోగొట్టేవా 
డైన; అనంతుండు= అనంతు డనే పేరుకల నాగరాజు; మాకున్‌= మాయెడ; ప్రసన్నుండు= ప్రసాదం (అనుగ్రహం) కలవాడు; 
అయ్యెడున్‌= అగుగాక! 


తాత్పర్యం: పెక్కు అడవులతోను, చెట్లతోను, సముద్రాలతోను, కులపర్వతాలతోను, నీటితో నిండిన సరస్సులతోను, 
నదులతోను కూడిన గొప్ప భూమియొక్క బరువును ఎల్లప్పుడూ వేయిపడగల సముదాయంతో ధరించి మిక్కిలి 
సహింపశక్యం కాని విగ్రహం గల నారాయణుడికి విడువక శయ్యగా ఉండి, పాపాలను అంతరింపజేసే అనంతు 
డనే పేరుగల ఆ నాగరాజు మా పట్ట అనుగ్రహం కలవాడు అగుగాక! 


విశేషం: మహేంద్రం, మలయం, సహ్యం, శుక్తిమంతం, గంధమాదనం, వింధ్యం, పారియా(త్రం అనే ఏడున్నూ కులపర్వతాలు. 
విష్ణువు సముద్రంలో ఆదిశేషువుమీద పవళించి ఉంటాడు. ఉదంకుడు బుషి కాబట్టి 'మాకు' అని బహువచన ప్రయోగం 
చేశాడు. ఉదంకుడు నాగరాజులను నాలుగు పద్యాలలో స్తుతించాడు. వాటిలో ఇది మొదటిది. ఈ నాల్లు పద్యాల చివరన 
“మాకు ప్రసన్నుండయ్యెడున్‌” అనే పదాలు ఉన్నవి. తరువాత పలువురు కవులచేత [వ్రాయబడిన సమానమకుటం గల 
శతకాలకు ఈ నాలుగు పద్యాలున్నూ మార్గదర్శకా లయిన వని విమర్శకులు చెప్పారు. మూలంలో లేకపోయినా అనంతవాసుకుల 
స్తోత్రాలను నన్నయ తెనుగున అధికంగా చేర్చి ఉన్నాడు. నాగరాజులలో శ్రేష్టు లవటంచేత వారినికూడ స్తుతించటం ఉచిత 
మని అతడు భావించి ఉంటాడు. “మాకు అనేబహువచనం తనను, తనగురుకులాన్ని మనసులో ఉంచుకొని ఉదంకుడు 
ప్రయోగించాడు. ఈపద్యంలో నన్నయ అక్షరరమ్యత రమణీయంగా దర్శనమిస్తుంది. భూభారాన్నీ, దానిని మోసే ఆదిశేషుడిని 
సహ(స్రఫణాల బుసలను, అనంతునికి శయ్యగా శేషుడు అనంతభారాన్ని మోస్తున్న అంతస్సత్తాన్ని ఊష్మాక్షరాలతో, అంతస్ట్రాలతో 
ధ్వనింపచేయటం ఇందులోని అక్షరరమ్యత. అక్షరరమ్యతను విభావవిస్తూర్తికి వ్యంజకంగా వాడటం నన్నయ రచనాశిల్పం. 


చ. అరిది తపోవిభూతి నమరారులబాధలు వొందకుండంగా 
నురగుల నెల్లం గాచిన మహోరగనాయకు. డానమత్సురా 


76 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


సురమకుటాగ్రరత్నరుచిశోభితపాదున కద్రినందనే 

శ్వరునకు భూషణం బయిన వాసుకి మాకు. బ్రసన్ను॥ డయ్యెడున్‌. 105 
ప్రతిపదార్థం: అరిది= దుర్లభమైన; తపః విభూతిన్‌= తపస్సుయొక్క వైభవం చేత; అమర+అరుల= దేవతలయొక్క శత్రువు 
లైన రాక్షసుల; బాధలు; పొందక, ఉండంాన్‌= పొందకుండ ఉండేటట్టుగా; ఉరగులన్‌, ఎల్లన్‌= పాములనందరిని; కాచిన= 
రక్షించిన; మహత్‌+ఉరగనాయకుండు= గొప్ప పాములరాజు; ఆనమత్‌, సుర+అసుర, మకుట+అ(గ్ర, రత్న, రుచి, శోభిత, 
పాదునకున్‌= తనకు నమస్కరించే దేవతలయొక్కయు, రాక్షసులయొక్కయు కిరీటాల పైభాగంలో ఉన్న మణులకాంతితో 
ప్రకాశించే పాదాలు కలవాడికి; అద్రినందన+ఈశ్వరునకున్‌= హిమవత్పర్వతానికి కూతు రైన పార్వతికి భర్త అయిన శివుడికి; 
భూషణంబు+అయిన= అలంకారమైన; వాసుకి= వాసుకి అనే పేరుగల సర్పరాజు; మాకున్‌= మాయెడ; ప్రసన్నుండు= 
అను[గ్రహం కలవాడు; అయ్యెడున్‌= అగుగాక! 


తాత్పర్యం: చేయ శక్యంగాని తపస్సుయొక్కవైభవంచేత రాక్షసులు పెట్టేబాధలు పొందకుండేటట్టుగా నాగులనందరినీ 
రక్షించిన గొప్ప సర్పరాజున్నూ, వంగి నమస్కరించే దేవతలయొక్కయు రాక్షసులయొక్కయు కిరీటాలపైభాగాల 
నున్న మణులకాంతిచేత ప్రకాశించే పాదాలు కల పార్వతీపతి యైన శివుడికి అలంకార మైన వాసుకి అనే సర్పరాజు 
మాయెడ అను[గ్రహం కలవాడు అగుగాక! 


నిశేషం: ఈపద్యంలో నన్నయ అక్షరరమ్యత సార్జకంగా ఆవిష్కరించబడింది. సర్పకులాన్ని రక్షించిన ఉదారుడూ, శివుడి 
కంఠాభరణంగా నిలిచిన ఉదాత్తుడూ అయిన వాసుకి స్వభావాన్ని ఊష్మాక్షరాలకంటె అంతస్టాలతోనూ, నాదాక్షరాలతోనూ 
ధ్వనింపజేయటం ఇందులోని రచనాశిల్పం. 


ఉ.  దేవమనుపష్యలోకముల6. ద్రిమ్మరుచున్‌ విపులప్రతాపసం 
భావితశక్తిశౌర్యులు నపారవిషోత్కటకోపవిస్సుర 
త్పావకతాపితాఖిలవిపక్షులు నైన మహానుభావు లై 
రావతకోటి ఘఫోరఫణిరాజులు మాకు€ బ్రసన్ను లయ్యెడున్‌. 106 


ప్రతిపదార్హం: దేవ, మనుష్య, లోకములన్‌= దేవతలయొక్కయు మనుష్యులయొక్కయు లోకాలందు; (త్రిమ్మరుచున్‌= 
తిరుగుతూ; విపుల, ప్రతాప, సంభావిత, శక్తి శౌర్యులున్‌= అధికమైన తేజస్సుచేత సన్మానింపబడిన (ఊహింపబడిన) 
సామర్ధ్యాన్ని, పరాక్రమాన్ని కలవారున్నూ; అపార, విషశ+ఉత్కట, కోప, విస్సురత్‌, పావక, తాపిత+అఖిల, విపక్షులున్‌= అంతం 
లేని విషంచేత అధికమైన కోపంచేత ప్రకాశించే అగ్నిచేత తపింప చేయబడిన సర్వశ్వతువులు కలవారున్నూ; ఐన; 
మహత్‌+అనుభావులు= గొప్ప ప్రభావం కలవారు; ఐరావత కోటి, ఘోర ఫణిరాజులు= ఐరావతులు (ఐరావత మనే పేరుగల 
గొప్ప నాగవంశం ఉన్నది. అందులో పలువురు నాగులు ఉంటారు) అనే కోటి సంఖ్యగల (అనేకులైన) భయంకరు లైన 
సర్పరాజులు; మాకున్‌= మాయెడ; ప్రసన్నులు= అను[గ్రహం కలవారు; అయ్యెడున్‌= అగు గాక! 


తాత్పర్యం: దేవతల మనుష్యుల లోకాలలో తిరుగుతూ అధికమైన తేజస్సుచేత పూజింపబడిన సామర్ధ్యం, పరాక్రమం 
కలవారున్నూ, అనంతవిషంచేత అధిక మైన కోపంతో ప్రకాశించే అగ్నిచేత తపింపజేయబడిన సర్వశత్రువులు 
కలవారున్నూ అయిన మహాత్ములు ఐరావత నాగవంశంలోని కోటిసంఖ్యాకు లైన భయంకర సర్పరాజులు మాపట్ట 
అను[గ్రహంకలవారు అగుదురుగాక! 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము (777 


విశేషం: కోపం వచ్చినప్పుడు పాములు విషం కక్కుతాయి. ఆ విషం నుండి అగ్ని ఉప్పుతిల్దుతుంది. పాత్రస్త్వభావ వ్యంజకమైన 

స్టగన్లో! కర్త 
అక్షరరమ్యత ఇందులో సముచితంగా సంతరించబడి ఉన్నది. ఘోరఫణిరాజులను వర్లించే ఈపద్యంలో ఊష్మాక్షరాలతోపాటు, 
పరుషాక్షరాలను, స్థిరాక్షరాలనూ వాడటం విశేషం. 


ఉ.  గోత్రమహామహీధర నికుంజములన్‌ విపినంబులం గురు 
క్షేత్రమునం బ్రకామగతి ఖేలన నొప్పి, సహాశ్వసేను. డై 
ధాత్రి. బరిభ్రమించు బలదర్ప పరాక్రమదక్షు. దీక్షణ 
శ్రోత్రవిభుండు తక్షకుండు శూరుండు మాకు. బ్రసన్ను॥ డయ్యెడున్‌. 107 


ప్రతిపదార్థం: గోత్ర, మహత్‌, మహీ, ధర, నికుంజములన్‌= గొప్ప కులపర్వతాల యొక్క పొదరిండ్లలోనూ; విపినంబులన్‌= 
అడవులయందును; కురుక్షేత్రమునన్‌= కురుక్షేత్రంలోనూ; (ప్రకామ, గతి, ఖేలనన్‌= ఇచ్చవచ్చినట్టుగా పోవటంలోని 
(సంచరించటంలోని) క్రీడతో; ఒప్పి= అలరి; సహ+అశ్వసేనుండు+ఐ= కుమారుడైన అశ్వసేనునితో కూడినవాడై; ధాత్రిన్‌= 
భూమియందు; పరి[భ్రమించు= తిరుగాడు. బల, దర్బ, పరాక్రమ, దక్షుండు= బలంలోను, గర్వంలోను శార్యంలోను 
సమర్ధుడు; శూరుండు= పరాక్రమవంతుడు; (ఐన) ఈక్షణ(శ్రోత్రవిభుండు= కన్నులే చెవులుగా గల పాములటేడు; తక్షకుండు; 
మాకున్‌= మాయెడ; ప్రసన్నుండు= అనుగ్రహం కలవాడు; అయ్యెడున్‌= అగుగాక! 


తాత్పర్యం: గొప్ప కులపర్వతాల పొదరిళ్ళలోను, అడవులలోను, కురుక్షేత్రంలోను ఇచ్చవచ్చినట్టు సంచరించే క్రీడతో 
అలరి, కుమారు డైన అశ్వసేనుడితో కూడి భూమిమీద తిరుగుతూ బలంలోనూ, గర్వంలోనూ, శౌర్యంలోనూ 
సమర్జ్హుడైన పరాక్రమవంతుడూ పాములకురాజూ అయిన తక్షకుడు మాయెడ అను[గ్రహం కలవాడు అగుగాక! 


విశేషం: స్తుతికి ప్రసన్నుడు కాని దేవు డుండడు. ఆ భావంతో ఉత్తమ సర్పమూర్తులనూ, భయంకరసర్పరాజులనూ, చివరకు 
కుండలాలను హరించిన తక్షకుడినీ ఉదంకుడు కార్యార్థి అయి (ప్రస్తుతించాడు. అందరిలో తక్షకుడు అభేద్యుడూ, దుష్కరుడూ 
కాబట్టి అతడిని దుష్కరప్రాసతోకూడిన పద్యంలో స్తుతించటం విశేషం. నన్న్మయపద్యరచనలోని అక్షరరమ్యతకు ఇది ఉదాహరణం. 
నన్నయ పైనాలుగు పద్యాలలో అనంతుడినీ, వాసుకినీ, ఐరావతకోటి ఫణిరాజులనూ, తక్షకుడినీ మాత్రమే ఎందుకు కీర్తించా 
డనే అంశం లోనారసి తెలిసికొనదగినది. నాగమాత అయిన కద్రువకు జన్మించిన సర్పాలలో మొదటి నలుగురిపేర్డు - 
అనంతుడు, వాసుకి, ఐరావతుడు, తక్షకుడు (చూడు. ఆది. 2.4. అందువలన ఆవరుసలో ఉదంకుడు వారిని స్తుతించాడు. 
భావికథలో జనమేజయుడు చేసే సర్పయాగానికి కారకుడు కాబోతున్నాడు. ఉదంకుడు. ఆ కథంతా చదివితే తెలిసే 
విశేషమేమంటే దుష్టపన్నగాలు అన్నిలో పడి నళశించటానికే ఆయజ్ఞం తోడ్పడిందని. అనంతుడు, వాసుకి ధర్మాత్ములై 
పుణ్యాత్ములై తపస్సులుచేసి నారాయణ పరమేశ్వరుల సేవాభాగ్యాన్ని పొందారు. దుష్టులు కాని ఫణిరాజులు సర్పయాగంలో 
దగ్గులు కాకుండా తమ పుణ్యవిశేషాలతో బ్రతికిపోయారు. మాయాదక్షుడైన తక్షకుడు ఇంద్రుడిని ఆశ్రయించటంవలన 
చావుతప్పి బైటపడ్డాడు. అగ్నిలో పడబోతున్న తక్షకుడిని పడకుండా ఆస్తీకుడు ఆపాడు. అంటే దుష్టసర్పకులంలో హుతంకాకుండా 
చివరకు మిగిలింది తక్షకుడే అన్నమాట. ఆ తరువాత అతడు ఇంద్రునికి స్నేహితు డయ్యాడు. ఇంద్రుడి ఖాండవవనంలో 
నివసించాడు. అతడిని ఇంద్రుడు సదా రక్షిస్తూ ఉండేవాడు. పైకిచూస్తే, ఉదంకుడి కథలో తక్షకుడిని స్తుతించటం సందర్సౌచిత్యం. 
కథనంతా గాఢంగా భావిస్తే మూలంలో లేని అనంతుడిని, వాసుకిని నన్నయ ఉదంకుడిచేత ఎందుకు స్తుతింపచేశాడో, 
ఫణిరాజులనూ, తక్షకుడినీ ఎందుకు (ప్రశంసింపచేశాడో పఠితకు అంతరార్థం ప్రసన్న మౌతుంది. ప్రసన్నకథాక(వి)లి తార్థయుక్తి 
కిది చక్కని ఉదాహరణం. (సంపా) 


78 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. అనియి ట్లురగపతుల నెల్ల స్తుతియించి 'యందు సితాసితతంతు సంతానపటంబు ననువయించుచున్నవారి 
నిద్దజ స్పీలను, ద్వాదశారచక్రంబుం బరివర్తించుచున్న వారి నార్వుర6 గుమారుల, నతిప్రమాణ తురంగంబు 
లర జ్‌ అతి ఆల్‌ 
నెక్కినవాని మహాతేజస్వి నొక్క దివ్యపురుషుం గని విపులారవంతంబు లైన మంత్రంబుల నతిభక్తియుక్తుం 
డై స్తుతియించినం బ్రసన్నుం డై యద్దివ్యపురుషుం దయ్యుదంకున కి ట్లనియె. 108 


ప్రతిపదార్థం: అని= అని పలికి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; ఉరగపతులన్‌+ఎల్లన్‌= నాగరాజులనందరిని; స్తుతియించి= పొగడి; 
అందున్‌= నాగలోకంలో; సిత+అసిత, తంతు, సంతాన, పటంబున్‌= తెల్లని, నల్లని, దారాల సముదాయంతో కూడిన వస్త్రం; 
అనువయించుచున్‌+ఉన్నవారిన్‌= నేస్తున్న వారిని; ఇద్దజణ స్రీలను= ఇరువురు ఆడవారిని; ద్వాదశ+అర చక్రంబున్‌= పండ్రెండు 
(పన్నెండు) ఆకులు గల చక్రాన్ని; పరివర్తించుచు, ఉన్నవారిన్‌= త్రిప్తుతున్న వారిని; ఆర్వురన్‌, కుమారులన్‌= ఆరుగురు 
యువకులను; అతి, ప్రమాణ, తురంగంబున్‌= మిక్కిలి ఎత్తైన గుజ్టాన్ని; ఎక్కిన వానిన్‌; మహత్‌, తేజస్విన్‌= గొప్ప తేజస్సు 
కలవాడిని; ఒక్క దివ్యపురుషున్‌= ఒక దేవతాపురుషుడిని; కని= చూచి; విపుల+అర్థవంతంబులు+ఐన= అధికమగు అర్థం 
కలవైన; మంత్రంబులన్‌= మంత్రాలతో; అతి, భక్తి యుక్తుండు+ఐ= మిక్కిలి భక్తితో కూడినవాడై; స్తుతియించినన్‌= 
పొగడగా; 'ప్రసన్నుండు+ఐ= ప్రసాదం (అను[గ్రహం) కలవాడై; ఆ+దివ్యపురుషుండు= ఆ దేవతా పురుషుడు; ఆ+ఉదంకునకున్‌= 
ఆ ఉదంకమహామునితో; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: అని ఈవిధంగా నాగరాజులందరిని పొగడి పాతాళలోకంలో తెల్లని నల్లని దారాల సముదాయంతో 
కూడిన వస్త్రాన్ని నేస్తున్న ఇద్దరు ్రీలను, పండ్రెండు (పన్నెండు) ఆకులు గల చక్రాన్ని త్రిప్తుతున్నవారిని ఆరుగురు 
యువకులను, మిక్కిలి ఎత్తైన గుర్రాన్ని ఎక్కిన గొప్ప తేజస్సు కల ఒక దివ్యపురుషుడిని చూచి, అధికము లైన 
అర్జాలు గల మంత్రాలతో మిక్కిలిభక్తితో కూడినవాడై స్తుతించగా, ఆ దేవతాపురుషుడు అనుగ్రహం కలవా డై 
ఉదంకుడితో ఈ విధంగా పలికాడు. 


విశేషం: నల్లని, తెల్లని దారాలతో కూడిన వస్త్రం విషయాన్నీ, ఇరువురు స్త్రీల విషయాన్నీ, ద్వాదశార చక్రాన్ని త్రిప్పుతున్న 
ఆరుగురు కుమారుల విషయాన్నీ, ఉత్తమ అశ్యాన్ని ఎక్కిన దివ్యపురుషుని విషయాన్నీ ముందు తెలియపరచటం అవుతుంది. 
(చూడు:1.118) 


క. _ మితవచన! నీయథార్ద । స్తుతుల కతిప్రీతమానసుండ నైతి ననిం 
దిత చరిత! నీకు నభివాం । ఛిత మెయ్యది దాని జెపుము చేయుదు ననినన్‌. 109 


ప్రతిపదార్థం: మితవచన= పరిమిత మైన వాక్కులు కలవాడా! అనిందిత, చరిత!= నిర్మల మైన వర్తనం కలవాడా! ఓ 
ఉదంకమహామునీ!; నీ= నీయొక్క, యథార్ధస్తుతులకున్‌= సత్య మైన స్తోత్రాలకు; అతి, ప్రీత, మానసుండన్‌= మిక్కిలి ట్రీతి 
పొందిన మనస్సు కలవాడిని; ఐతిన్‌= అయినాను; నీకున్‌; అభివాంఛితము= కోరబడింది (కోరిక); ఏ+అది= ఏదో; దానిన్‌= 
ఆ కోరికను, చెపుము+అ= తెలుపుము; చేయుదున్‌= నెరవేరుస్తాను; అనినన్‌= అని ఆ దివ్యపురుషుడు పలుకగా. 


తాత్పర్యం: పరిమితమైన వాక్కులు, నిర్మల మైనవర్తనం కలిగినట్టి ఓ ఉదంక మహామునీ! సత్యాలైన నీస్తోత్రాలచేత 
మిక్కిలి ప్రీతి పొందిన మనస్సు కలవాడ నైనాను. నీకు ఏ కోరిక కలదో దానిని చెప్పుము; నేను నెరవేరుస్తాను - 
అని దివ్య పురుషుడు పలుకగా 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 70 


వ. ఉదంకుండు గరంబు సంతసిల్లి 'యిన్నాగకులం బెల్ల నాకు వశం బగునట్టులుగ ననుగ్రహింపు” మనిన 
నప్పురుషుం 'డట్లేని నీయశ్వకర్ణరంధ్రాధ్మానంబు సేయు” మనిన వల్లె యని తద్వచనానురూపంబు సేయుడు€ 
దత్‌క్షణంబ. 110 

ప్రతిపదార్థం: ఉదంకుడు; కరంబు= మిక్కిలి; సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఈ+నాగకులంబు+ఎల్లన్‌= ఈ పాముల సముదాయం 

అంతయున్నూ; నాకున్‌, వశంబు, అగు, అట్టులుగన్‌= అధీన మయ్యేటట్టుగా (వశపడేటట్టుగా); అను[గ్రహింపుము= దయచూపుము; 
అనినన్‌= అని ఉదంకుడు పలుకగా; ఆ+పురుషుండు= ఆ దివ్యపురుషుడు; అట్టు+ఏనిన్‌= నీ కటువంటి కోరిక ఉన్నట్టయితే; 

ఈ, అశ్వ, కర్ణ రం(దధ్ర+ఆధ్మానంబు= నే నెక్కిన ఈ గుర్రం యొక్క చెవియందు ఊదుట; చేయుము+అనినన్‌= చేయు 

మని ఆ దివ్యపురుషుడు పలుకగా; వల్లె= అట్టే; అని; తద్‌, వచన+అనురూపంబు= ఆ దివ్యపురుషుడి వాక్కునకు తగింది; 

చేయుడున్‌= చేసిన అనంతరం; తద్‌+*క్షణంబు+అ= ఆ క్షణంలోనే, వెంటనే. 


తాత్పర్యం: ఉదంకుడు మిక్కిలి సంతోషించి “ఈ పాముల వంశమంతా నా కధీన మయ్యేటట్టు కరుణించు" మని 
పలుకగా ఆ దివ్యపురుషుడు 'అటైతే ఈ గు[ర్రంయొక్క చెవికన్నంలో ఊదు” మని అన్నాడు. ఉదంకుడు అట్టే అని 

యు ౮ 
అంగీకారం సూచించి, ఆ దివ్యపురుషుడు పలికిన వాక్కులకు తగినట్టు చేయగా వెంటనే. 


విశేషం: మూలంలో ఇచ్చట గుర్రంయొక్క అపానంలో ఊదు మని దివ్యపురుషుడు చెప్పినట్టు ఉన్నది. బుషి అట్లా చేయటం 
ఉచితంగా ఉండ దని నన్నయ అపానాన్ని తొలగించి దానికి బదులు కర్షరంధ్ర మని వ్రాశాడు. 
శా. పాతాళైకనికేతనాంతరమునం బర్వెం దదశ్వాఖిల 

స్రోతోమార్గ వినిర్గతోగ్ర దహనార్దుల్‌, పన్నగవ్రాతముల్‌ 

భీతిల్లెన్‌, భుజగాధినాథు మనమున్‌ భేదిల్లె. గల్పాంత సం 

జాతప్రోద్దత బాడబానల శిఖాశంకాధికాతంక మై. 111 
ప్రతిపదార్థం: తద్‌+అశ్వ+అఖిల, (స్రోతస్‌+మార్ష్గ, వినిర్ణత+ఉ(గ్ర, దహన+అర్చుల్‌= ఆ గుజ్జముయొక్క సర్వఇం(ద్రియాలమార్లాల 
నుండి బయల్వెడలిన భయంకర మైన అనగ్నియొక్క జ్యాలలు; పాతాళ+ఏక, నికేతన+అంతరమునన్‌= నాగలోక మనే 
ముఖ్యమైన(సాటిలేని) భువనం యొక్క మధ్య భాగంలో; పర్వెన్‌= వ్యాపించినవి; పన్నగ(వ్రాతముల్‌= పాముల సముదాయాలు; 
భీతిల్లైన్‌= భయపడినవి; కల్ప+అంత, సంజాత, '్రోద్దత, బాడబ+అనల, శిఖా, శంకా, అధిక+ఆతంకము+ఐ= ప్రళయకాలంలో 
పుట్టి విజృంభించిన బడబాగ్ని యొక్క జ్వాలలనే సందేహంవలన అధికమైన భయం కలదై; భుజగ+అదినాథు= సర్పరాజు 
యొక్క మనమున్‌= మనస్సుకూడ; భేదిల్లెన్‌= (బ్రద్దలైనది. 


తాత్పర్యం: పాతాళ మనే ముఖ్యమయిన భువనమధ్యంలో ఆ గుజ్జముయొక్క సర్వేంద్రియ ద్యారాలనుండి 
బయల్వెడలిన భయంకరమైన అగ్నిజ్యాలలు వ్యాపించినవి. పాముల సముదాయాలు భయపడినవి; ప్రళయకాలంలో 
పుట్టి పైకెగసిన బడబాన్నిజ్యాల లనే సందేహంవలన కలిగిన అధిక మైన భయం కలదై పాములరాజుయొక్క 
హృదయం కూడ (బ్రద్దలయింది. 


నిశేషం: అలం: నన్నయ రచనలోని అక్షరరమ్యత కీపద్యం ఉదాహరణం. ఇందులో భయానకరసం స్ఫురిస్తుంది. దానిని 
పోషించేటట్టు - మార్గ, వినిర్ణత, అర్చివంటి ద్విత్వాక్షరాలనూ, భ, ధ, భ, వంటి మహాప్రాణాలనూ వాడుతూ సమాసభూయిష్టమైన 
రచనతో ఓజోగుణాన్ని పోషించి బడబానలజ్వ్యాలలవంటి అగ్నిజ్యాలల భయంకరరూపాన్ని అక్షరరమ్యంగా నన్నయ ఆవిష్కరించాడు. 


80 శ్రీనముదాంధ్ర మహాభారతము 
తక్షకుండు కుండలంబులం దెచ్చి యుదంకున కిచ్చుట (సం.1-3-158) 


క. శంకరనిభు€ డగు విఫ్రభ । యంకరకోపాగ్ని యొక్కొ! యనుచును జాతా 

తంకుం డయి కుండలంబు లు । దంకునకును దెచ్చి యిచ్చె. దక్షకు. డంతన్‌. 112 
ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= అప్పుడు; తక్షకుడు; శంకరనిభుండు+అగు= శివునితో సమాను డైన; వి(ప్రు= (బ్రాహ్మణుడియొక్క; 
భయంకర, కోప+అగ్ని, ఒక్కొ= భయం కలిగించే కోప మనే అన్నియేమో; అనుచును= అని భావిస్తూ; జాత+ఆతంకు 


డు+అయి= పుట్టిన భయం కలవాడై; ఉదంకునకును= ఉదంక మహామునికి; కుండలంబులు= కర్ణాభరణాలు; తెచ్చి; ఇచ్చెన్‌= 
తెచ్చి ఇచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: అంత తక్షకుడు శివుడితో సమాను డైన బ్రాహ్మణుడి భయంకర మైన కోప మనే అన్నియేమో! అని 
తలుస్తూ భయంతో కూడినవాడై కుండలాలను ఉదంకమహామునికి తెచ్చి ఇచ్చాడు. 


విశేషం: అలం: రూపకం; ఉత్రేక్ష. 


వ. ఇట్లు నాగలోకంబున కెల్ల మహాక్షోభంబు గావించి తక్షకుచేత. గుండలంబులు గొని యుదంకు. 
డాత్మగతంబున. 113 
ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈ విధంగా; నాగలోకంబునకున్‌+ఎల్లన్‌= పాతాళలోకాని కంతటికి; మహాక్షోభంబు= గొప్ప కలత; 


కావించి= చేసి, కలిగించి; తక్షకుచేతన్‌= తక్షకుడి నుండి (వలన); కుండలంబులు= కర్ణాభరణాలు; కొని= (గ్రహించి; 
ఉదంకుండు; ఆత్మగతంబునన్‌= తనలో. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా సర్పలోకాని కంతటికి గొప్పకలత కలిగేటట్టు చేసి తక్షకుడి (వలన) నుండి కుండలాలు 
(గ్రహించి ఉదంకుడు తనలో. 


విశేషం: ఆత్మగత మనేమాట నాటకంలో స్వగత మనే అర్హంలో రంగస్థల సూచనగా వాడుతుంటారు. పైకి వినబడని భాషణం 
ఆత్మగత మని సాహిత్యదర్పణం. 


సీ, _ 'కుండలమ్ములు వేగ కొనిరమ్ము నాలవ । నాటికి నని పూని నన్ను! బనిచె 
గురుపత్ని నేద యక్కుండలంబులు దొడ్డు | దివస; మీ దివస మతిక్రమింప 
కుండంగంబోక యె ట్లొాడంగూడు? ని న్వాగ । భవన మెప్పాట వెల్వడంగ6 బోలు? 
నేడు పోవనినాండు నిప్పలం బిమ్మహా ।; యత్నమంతయు' నని యధికచింత6 


ఆ. _ దవిలియున్న నయ్యుదంకు నభిప్రాయ । మెటింగి దివ్యపురుషు. డిట్టు లనియె: 
“'నీహయంబు నెక్కి యేంగుమ; యిది వడి । గలదు మనముకంటె గాడ్పుకంటె. 114 


పతిపదారం: గురుపత్సి= గురువుగారి భార్య; నాలవ నాంటికిన్‌= నేటికి నాలవరోజుకు; కుండలంబులు= చెవికమృలు; వేగ= 

కి డ్డ పై గ గ్‌ శ్ర 

వేగంగా; కొనిరమ్సు= తీసికొనిరమ్యు; అని; పూని= పట్టుదలతో, కడగి; నన్సు; పనిచెన్‌= పంపింది; నేడు+అ= నేడే; ఆ 
శ్ర శ్ర చ లి 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 81 


కుండలంబులు= ఆ కర్ణాభరణాలు; తొడ్లు= ధరించే; దివసము= రోజు; ఈ దివసము= ఈ రోజు; అతి[క్రమింపక, 
ఉండంగన్‌= దాటిపోకుండ; పోక= పోవటం; ఎట్టు= ఏవిధంగా; ఒడన్‌, కూడున్‌= సమకూరుతుంది?; ఈ నాగభవనము= ఈ 
సర్పలోకం; (నుండి) ఏ+పాటన్‌= ఏవిధంగా; వెల్వడంగన్‌, పోలున్‌= బయటకు పోవటానికి వీలౌతుంది?; నేయ= ఈరోజు; 
పోవనినాండు= వెళ్ళకపోతే; ఈ+మహత్‌ యత్నము+అంతయున్‌= నేను చేసిన ఈగొప్పయత్నమంతా; నిష్పలంబు= ఫలం 
లేనిది (నిష్ప్రయోజనం) అని; అధికచింతన్‌= పెనుదిగులునందు; తవిలి ఉన్నన్‌= చిక్కి ఉండగా; ఆ+ఉదంకు+అభిప్రాయము= 
ఆ ఉదంకునియొక్కభావం; ఎటింగి= తెలిసికొని; దివ్యపురుషుండు= (గుర్రాన్ని ఎక్కి ఉన్న) దేవతా పురుషుడు; ఇట్టులు= 
ఈవిధంగా; అనియెన్‌= అన్నాడు; ఈ హయంబున్‌= ఈ గుర్రాన్ని; ఎక్కి; ఏంయము+ఆ= వెళ్ళుము; ఇది= ఈ గుర్రం; 
మనముకంటెన్‌= మనస్సుకంటె; గాడ్పుకంటెన్‌= గాలికంటె; వడి, కలదు= వేగం కలిగి ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: 'నేటికి నాల్ల్వవరోజున కుండలాలను వేగంగా తీసికొని రమ్మని గురువుగారిభార్య పట్టుదలతో నన్ను 
పంపింది. ఆ కుండలాలు ధరించే దినం ఈనాడే. ఈరోజు దాటకుండ నేను అక్కడికి పోవటం ఏవిధంగా 
సమకూరుతుంది? ఈ నాగలోకంనుండి ఎట్లా బయటికి వెళ్ళవచ్చును? నేను వెళ్ళకపోతే నేను చేసిన ఈ 
మహాప్రయత్నమంతా నిషష్ట్రయోజన మౌతుంది” - అని మిక్కిలి విచారంతో కలతనొాంది యున్న ఆ ఉదంకుడిభావం 
తెలిసికొని తురగారూఢు డైన దివ్యపురుషుడు ఇట్టా పలికాడు: 'నీ వీ గుర్రం ఎక్కి వెళ్ళుము. ఇది మనస్సుకంటె 
గాలికంటె వేగం కలిగినది”. 


విశేషం: మనస్సు, గాలీ వేగం కలవాటిలో ప్రసిద్దా లైనవి. కథాకథనానికి ఉపయోగపడే ఇటువంటి సీసాలను కొందరు 'గునుగు” 
సీసాలంటారు. 


వ. _ అనవుడు నద్దివ్యపురుషువచనంబున నత్తురంగంబు నెక్కితత్‌క్షణంబ యయ్యుదంకుండు గురుగృహంబునకు 
వచ్చె; నిట గురుపత్నియు శుచిస్నాత యై నూతనపరిధానశోభిత యై యక్కుందడలంబులు దొడువ నవసరం 
బైనందదాగ మనంబు గోరుచున్నయది యప్ప డయ్యుదంకుం గని తద్దయు సంతసిల్లి, తదానీతరత్నకుండల 
భూషిత యై, బ్రాహృ్మణులం బూజించి నిజసంకల్పిత మహోత్సవం బొనరించె; నట్లు గురుకార్యంబు 
నిర్వర్తించియున్న యుదంకుం జూచి గురుం డి ట్లనియె. 115 


ప్రతిపదార్థం: అనవుడున్‌= అనిన తరువాత; ఆ+దివ్య, పురుషు= ఆ దేవతాపురుషుడి యొక్క; వచనంబునన్‌= మాటచే 
(మాటప్రకారం); ఆ+తురంగంబున్‌= ఆ గుర్రాన్ని; ఎక్కి; తద్‌+క్షణంబు+అ= ఆ క్షణమే, వెంటనే; ఆ+ఉదంకుండు; గురు, 
గృహంబునకున్‌= గురువుగారి ఇంటికి; వచ్చెన్‌; ఇట= ఇక్కడ గురుగృహంలో; గురుపత్నియున్‌= గురువుగారి భార్యయున్నూ; 
శుచి, స్నాతయున్‌= పవి(త్రతకొరకు స్నానంచేసినది; ఐ=అయి;. నూతన, పరిధాన శోభిత+ఐ= (కాత్తవస్రాలతో 'ప్రకాశించినదయి; 
ఆ+కుండలంబులు= ఆ కర్ణాభరణాలు; ధరింపన్‌= ధరించటానికి; అవసరంబు= సమయం; ఐనన్‌= కాగా; తద్‌+*ఆగమనంబు= 
ఉదంకునిరాక; కోరుచున్న+అది= కోరుతున్నది; అప్పుడు; ఆ+ఉదంకున్‌= ఆ ఉదంకుని; కని= చూచి; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; 
సంతసిల్లి= సంతోషించి; తద్‌, ఆనీత, రత్న, కుండల, భూషిత, ఐ= అతనిచేత తేబడిన మణిమయ కర్ణాభరణాలచేత 
అలంకరింపబడిన దై; బ్రాహ్మణులన్‌; పూజించి= పూజ చేసి; నిజ, సంకల్పిత, మహత్‌, ఉత్సవంబు= తనచేత సంకల్పింపబడిన 
గొప్పదైన వేడుక; ఒనరించెన్‌= చేసెను; అట్టు= ఆవిధంగా; గురుకార్యంబు= గురువుగారి పని (గురుపత్ని కార్య మైనా 
గురుకార్యమే); నిర్వర్తించి= చేసి; ఉన్న=డఉందిన; ఉదంకున్‌; చూచి; గురుండు= గురు వైన పైలుడు; ఇట్టు= ఈవిధంగా; 
అనియెన్‌= అన్నాడు. 


82 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: దివ్యపురుషుడు ఆ విధంగా పల్కిన తరువాత ఆతనిమాట ప్రకారం ఆ గుర్రాన్ని ఎక్కి ఉదంకుడు 
వెంటనే గురువుగారింటికి వచ్చాడు. గురుగృహంలో గురువుగారిభార్య పవిత్రస్నానం చేసి (క్రొత్తబట్టలు కట్టుకొని 
వెలుగొందుతూ కర్ణాభరణాలు ధరించే సమయం ఆసన్నంకాగా, శిష్యుడైన ఉదంకుడి రాకకొరకు ఎదురుచూస్తున్నప్త్పుడు 
ఆ ఉదంకుడు రాగా చూచి, మిక్కిలి సంతోషించి, అతడు తెచ్చిన మణిమయకుండలాలను ధరించి, విప్రులను 
పూబించి, తాను సంకల్పించిన మహోత్సవాన్ని జరుపుకొన్నది. ఆ విధంగా గురువుగారిపని చేసి ఉన్న ఉదంకుడిని 
చూచి గురు వైన పైలుడు ఈవిధంగా పలికాడు. 


క. ఈయున్న పాష్యుపాలికిం । బోయి కడుంబెద్దదవ్వు పోయిన యట్ల 

త్యాయత విమల తపోమహి । మా! యిన్ని దినంబు లేల మసలితి చెపుమా! 116 
ప్రతిపదార్థం: ఈ, ఉన్న= ఇచ్చటనే ఉన్న “ఈ” సామీప్యాన్ని సూచిస్తుంది). పౌష్యు, పాలికిన్‌= పౌష్యమహారాజు చెంతకు; 
పోయి= వెళ్ళి; కడున్‌= మిక్కిలి; 'పెద్ద= అధికమైన; దవ్వు= దూరం; పోయిన, అట్టు2 పోయినవిధంగా; అతి+ఆయత, విమల, 
తపః మహిమా= మిక్కిలి అధికమైన నిర్మలమైన తపస్సుయొక్క మహత్త్యం కలవాడా!; ఇన్ని దినంబులు= ఇన్ని (నాలుగు) 
రోజులు; ఏల= ఏకారణంచేత; మసలితి(వి)= ఆలస్యం చేసినావు?; చెపుమా= తెలుపుము. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలి అధిక మైన నిర్మలమైనతపస్సుయొక్కమహిమ కలవాడా! ఇక్కడికి అతిసమీపంలో ఉన్న 
పౌష్యమహారాజుచెంతకు పోయి, చాలాదూరం పోయినవిధంగా ఏకారణంచేత ఇంతఆలస్యం చేశావో తెలియజెప్పుము. 


విశేషం: పౌష్యునిపురం దగ్గరగానే ఉన్నది. నీవు గొప్ప తపస్సంపన్నుడవు. నీవు అచ్చటికి పోయి రావటానికి నాల్లురోజులు 

పట్టింది. ఇంత ఆలస్యం కావటానికి కారణ మేమి టని గురువు అడిగాడు. “అత్యాయత విమల తపోమహిమా!” అనే 

సంబోధనం సాభిప్రాయం. తపోమహిమతో ఎటువంటి కార్యమైననూ సులభంగా చేయవచ్చును. “ఈయున్న' అనే ఎత్తుగడ 
సంభాషణ సహజత్వం ఉట్టిపడేటట్టు నుడికారపు సొంపును ప్రదర్శిస్తున్నది. 

వ. _ అనిన నుదంకుం డి ట్లనియెః 'నయ్యా! మీ యానతిచ్చినట్ల మసల వలవదు; తక్షకుం డను దుష్టోరగంబు 
సేసిన విఘ్నంబున నింత మసలవలసె; వినుండు: మిమ్ము వీడ్కొని చనువాండ నెదుర నొక్కమహోక్షంబు నెక్కి 
చనుదెంచువాని నొక్కదివ్యపురుషుం గని, వాని పన్నిన వృషభగోమయ భక్షణంబు సేసి చని పాష్యుమహాదేవి 
కుండలంబులు ప్రతిగ్రహించి వచ్చుచో. దక్షకుచేత నపహృతకుండలుండ నై వాని పిటుందన 
పాతాళలోకంబునకుం బోయి నాగపతుల నెల్ల స్తుతియించి, యందు సితాసితతంతు సంతానపటంబు 
ననువయించుచున్నవారి నిద్దజ స్త్రీలను, ద్వాదశారచక్రంబు. బరివర్తించుచున్నవారి నార్వుర€ గుమారుల, 
నతిప్రమాణతురగారూఢుందైన యొక్క దివ్యపురుషుం గని, తత్ర్రసాదంబున. గుండలంబులు వడసి, 
తదాదేశంబున నత్తురంగంబు నెక్కినచ్చితి; నిది యంతయు నేమి? నా కెజింగింపుం డనిన గురుం 
డిట్లనియె. 117 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= గురువు అట్టనగా; ఉదంకుండు; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పల్కెను; అయ్యా= ఆర్యా! మీ, 
ఆనతి, ఇచ్చిన, అట్టు+అ= మీరు సెలవిచ్చిన విధంగా (కర్చపద 'ప్రథమకు ష్ట్ర; మసల, వలవదు= ఆలస్యం చేయ నవసరం 
లేదు; తక్షకుండు+అను; దుష్ట+ఉరగంబు= చెడ్డపాము; చేసిన; విఘ్నంబునన్‌= ఆటంకంచేత; ఇంత= ఇంతకాలం; మసల, 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము 83 
వలసెన్‌= ఆలస్యం చేయవలసి వచ్చింది; వినుండు; మిమ్మున్‌= (గురువుగారిని); వీడ్కొని= విడిచి (మీదగ్గర సెలవు తీసికొని); 
చను, వాండన్‌= వెళ్ళువాడను; ఎదురన్‌= నా ఎదుట; ఒక్క, మహత్‌, ఉక్షంబున్‌= గొప్ప (ఉన్నతమైన) ఎద్దును; ఎక్కి; 
చనుదెంచు, వానిన్‌= వచ్చువాడిని; ఒక్క, దివ్య, పురుషున్‌= ఒక దేవతాపురుషుడిని; కని= చూచి; వాని, పన్నిన= (కరృపద 
'ప్రథమకుషస్థ్రి అతడు ఏర్పరచిన; వృషభ, గోమయ, భక్షణంబు= ఎద్దుపేడ తినటం; చేసి; చని= వెళ్ళి; పొష్యు, మహా, దేవి= 
పౌష్యుడి దేవేరియొక్క; కుండలంబులు; ప్రతిగ్రహించి= దానంగా తీసికొని; వచ్చుచోన్‌= వచ్చేటప్పుడు; తక్షకుచేతన్‌= తక్షకు 
డనే సర్స్పరాజుచేత; అపహృత, కుండలుండను+ఐ= దొంగిలించబడిన కుండలాలు కలవాడ నై; వాని, పిణుందన్‌+అ= అ 
తక్షకుడి వెనుకనే; పాతాళ లోకంబునకున్‌= నాగలోకానికి; పోయి= వెళ్ళి; నాగ, పతులన్‌, ఎల్లన్‌= సర్పరాజుల నందరిని; 
స్తుతియించి= పొగడి; అందున్‌= ఆ పాతాళంలో, సిత+అసిత, తంతు, సంతాన, పటంబున్‌= తెల్లని నల్లని దారాల 
సముదాయంతో కూడిన వస్త్రాన్ని; అనువయించుచున్‌+ఉన్నవారిన్‌= నేస్తూ ఉన్నవారిని; ఇద్దజ, (స్తీలను= ఇరువురు ఆడువారిని; 
ద్వ్యాదశ+అర, చక్రంబున్‌= పండెండ్రు (12) ఆకులు కల చక్రాన్ని; పరివర్తించుచున్‌+ఉన్న, వారిన్‌= త్రిప్పుచున్న వారిని; 
ఆర్వురన్‌, కుమారులన్‌= ఆర్లురు బాలకులను; అతి, ప్రమాణ, తురగ+ఆరూఢుండు+ఐన= మిక్కిలి ఎత్తైన గుర్రాన్ని 
ఎక్కినవాడిని; ఒక్క, దివ్యపురుషున్‌= ఒక దేవతా పురుషుడిని; కని= చూచి; తద్‌, ప్రసాదంబునన్‌= ఆ దివ్యపురుషుడి 
అను(గ్రహంచేత; కుండలంబులు; పడసి= పొంది; తద్‌+ఆదేశంబునన్‌= ఆ పురుషుడి ఆజ్ఞచేత; ఆ+తురంగంబున్‌= ఆ 
గుర్రాన్ని, ఎక్కి; వచ్చితిన్‌; ఇది, అంతయున్‌= పైన పేర్కొనబడిన దంతయున్నూ; ఏమి= ఏమిటి?; నాకున్‌; ఎటింగిం 
పుండు= అంతరార్థం తెల్పండి; అనినన్‌= అని ఉదంకుడు అడుగగా; గురుండు= పైలుడు; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= 
అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: అని గురువుగారు అడుగగా ఉదంకుడు ఈవిధంగా చెప్పాడు: “ఆర్యా! మీరు సెలవిచ్చినట్లు ఆలస్యం 
చేయవలసిన అవసరం లేదు. కాని, తక్షకుడు అనే పేరు గల దుష్టు డైన నాగరాజు చేసిన ఆటంకంచేత ఇన్ని 
రోజులు ఆలస్యం చేయవలసి వచ్చింది. నేను మిమ్ము వీడి వెళ్ళుతూ ఎదుట ఒక పెద్దఎద్దు నెక్కి వచ్చేవాడిని ఒక 
దేవతాపురుషుడిని చూచి అత డేర్చరచిన ఎద్దుపేడ తిని వెళ్ళి, పొష్యమహారాజుదేవేరికర్ణాభరణాలు పుచ్చుకొని వస్తూ 
ఉన్నాను. వస్తూ ఉండగా తక్షకుడిచేత కుండలాలు అపహరింపబడ్డవి. నేను ఆ తక్షకుడి వెనుకనే నాగలోకానికి 
పోయి సర్పరాజులనందరిని పొగడి, ఆపాతాళలోకంలో తెల్లని నల్లని దారాలతో కూడిన వస్త్రం నేస్తున్న ఇద్దరు 
స్త్రీలను, పండ్రెండాకులు కల చక్రాన్ని త్రిప్తుతున్న ఆరుగురు బాలురను (యువకులను); మిక్కిలి ఎత్తైన గుర్రాన్ని 
ఎక్కిన ఒక దివ్యపురుషుడిని చూచి, అతని అనుగ్రహంచేత కర్ణాభరణాలు పొంది, అత డాజ్ఞాపించిన విధంగా ఆ 
గుర్రం ఎక్కి వచ్చాను. ఇదంతయు ఏమిటి? దీని అంతరార్థం నాకు తెలపండి” అని అడుగగా గురువైన పైలుడు 
ఈవిధంగా పలికాడు. 


సీ. _ అప్పురుషుం డింద్రు. డయ్యుక్ష మైరావ । తంబు, గో మయ మమృతంబు, నాగ 
భువనంబులో. గన్న పొలంతు లిద్దజు ధాత । యును విధాతయు, వారి యనువయించు 
సితకృష్ణతంతురాజిత తంత్ర మది యహో । రాత్రంబు, ద్వాదశారములు గలుగు 
చక్రంబు మాసాత్మ సంవత్సరంబు, కు । మారు లయ్య్యార్వురు మహితబుతువు, 


ఆ. _ లత్తురంగ మగ్ని యప్పురుషుండు ప । ర్లన్యుం డింద్రసఖుండు సన్మునీంద్ర | 
యాది నింద్రుం గాంచి యమృతాశి వగుట నీ । కభిమతార్ద సిద్ది యయ్యెనయ్య! 118 


రిక శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: సత్‌+ముని+ఇంద్ర= మంచి మునిశ్రేష్టుడా! ఉదంకా[ ఆ+పురుషుండు= ఎద్దు ఎక్కివచ్చిన పురుషుడు; ఇంద్రుండు; 
ఆ+ఉక్షము= ఆ ఎద్దు; ఐరావతంబు= దేవేంద్రుని వాహన మైన ఏనుగు; గోమయము= పేడ; అమృతంబు; నాగ, 
భువనంబులోన్‌= నాగలోకంలో; కన్న= నీవు చూచిన; పొలంతులు, ఇద్దజణు= స్రీలు ఇరువురు; ధాతయును; విధాతయు; వారి, 
అనువయించు= వారు నేసెడి; సిత, కృష్ణు రాజిత, తంత్రము+అది= తెల్లని నల్లని దారాలతో ప్రకాశించే ఆ మగ్గం; అహః 
రాత్రము= పగలు, రాత్రి; ద్యాదశ+అరములు= పం(డైండు (12) ఆకులు; కలుగు; చ[క్రంబు= చక్రం; మాస+ఆత్మ, 
సంవత్సరంబు= నెలల రూపమైన సంవత్సరం; కుమారులు, ఆ+ఆర్వురు= చక్రాన్ని (త్రిప్పుతున్న ఆ ఆర్షురు బాలురు; 
మహిత, బుతువులు= గొప్ప వసంతాదు లైన బుతువులు; ఆ+తురంగము= ఆ గుర్రం; అన్ని; ఆ+పురుషుండు= ఎత్తైన 
గుర్రాన్ని ఎక్కి కనబడిన ఆ పురుషుడు; ఇంద్ర, సఖుండు= ఇంద్రుడి మిత్రు డైన; పర్జన్యుండు= వర్దాధిదేవత; ఆదిన్‌= 
మొదట; ఇంద్రున్‌= ఇంద్రుడిని; కాంచి= చూచి; అమృత+ఆశివి+అగుటన్‌= అమృతాన్ని తిన్నవాడవగుటచేత; నీకున్‌; 
అభిమత+అర్హ, సిద్ది= కోరబడిన ప్రయోజనం యొక్క ఫలం (నెరవేరటం); అయ్యెన్‌+అయ్య= కలిగినదయ్యా! 


తాత్పర్యం: ఓ మంచిముని (శ్రేష్టుడా! ఉదంకా! ఎద్దు నెక్కివచ్చిన ఆ పురుషుడు ఇంద్రుడు. అత డెక్కిన ఎద్దు 
దేవతల ఏను గైన ఐరావతం. పేడ అమృతం. పాములలోకంలో ఉన్న ఇద్దరు స్త్రీలు ధాత, విధాత అనేవారు. వారు 
నేసే తెల్లని నల్లని దారాల మగ్గం దినరాత్రి రూపం. పండ్రైెండాకులు గల చక్రం నెలలరూప మైన సంవత్సరం. 
దానిని త్రిప్పే ఆర్లురు యువకులు గొప్పబుతువులు (వసంతం, గ్రీష్మం, వర్షం, శరత్తు, హేమంతం, శిశిరం). ఆ 
గుర్రం అగ్ని. దాని నెక్కిన దివ్యపురుషుడు ఇంద్రుడి మిత్రు డైన పర్దన్యుడు. మొదట ఇంద్రుడిని చూచి అమృతం 
తిన్నవాడ వగుటచేత నీకు వాంఛితార్థసిద్ది కలిగింది. నీవు కోరినపని నెరవేరింది. కుండలాలు లభించాయి. 


విశేషం: పర్జన్యుడు వర్షాధిదేవత. ఇండద్రుడినే పర్దన్యు డని అంటారు. ఇక్కడ అతడు ఇంద్రమిషత్రుడిగా చెప్పబడినాడు. 
పర్దన్యుడంటే విష్ణువు అనే అర్థం కూడ ఉన్నది. పర్దన్యము= గర్జించే మేఘం, మేఘు డని కూడ చెప్పవచ్చు. 
క. _ కర మిష్టము సేసితి మా । కరిసూదన! దీన నీకు నగు సత్పలముల్‌; 

గురుకార్యనిరతు లగు స । త్పురుషుల కగు టరుదె? యధికపుణ్యఫలంబుల్‌. 119 


ప్రతిపదార్థం: అరి, సూదన= శత్రువులను సంహరించేవాడా! ఉదంకా! మాకున్‌= నాకు, నా భార్యకున్నూ; కరము= మిక్కిలి; 
ఇష్టము= ప్రియం (కోరబడింది); చేసితి(వి); దీనన్‌= ఇట్లు చేయటం చేత; నీకున్‌; సత్‌+ఫలముల్‌= మంచిఫలాలు, అగున్‌= 
కలుగుతాయి; గురు, కార్య, నిరతులు= గురువుగారి పనియందు ఆసక్తికలవారు; అగు; సత్‌, పురుషులకున్‌ యోగ్యు లైన 
జనులకు; అధిక, పుణ్య, ఫలంబుల్‌= గొప్ప పుణ్యాల ఫలితాలు; అగుట= కలగటం; అరుదు+ఎ= అపూర్వమా? ఏమీ కాదు. 


తాత్పర్యం: శత్రువులను సంహరించువాడా! మాకు మిక్కిలి (ప్రియాన్ని (కుండలాలను తెచ్చి ఇవ్వటం) కలిగించావు. 
ఈవిధంగా చేయటంవలన నీకు మంచిఫలితాలు కలుగుతాయి. గురువుల పనులందు ఆసక్తులయ్యే సజ్జనులకు 
గొప్పపుణ్యాలు చేసిన ఫలాలు కలగటంలో వింత లేదు. 


విశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. నన్నయ నానారుచిరార్థ సూక్తినిధి, అతడి సూక్తులలో ఇది ఒకటి. గురుసేవ చేసి, వారిని 
సంతోషపెట్టటంవలన దేవతలు ప్రసన్నులౌతారని- ఆర్యోక్తి. “అథసేవామనిచ్చంతం గురు మర్జీన తోషయేత్‌! గుర్వళ్జే 
యతమానం తం అనుగృహ్హంతి దేవతాః” (సేవకు అంగీకరించని గురువును ధనంతో సంతోషపెట్టాలి. గురుదక్షిణకోసం 
పాటుపడే శిష్యుడిని దేవతలు అనుగ్రహిస్తారు) అనే తాత్పర్యాన్ని ఉదంకోపాఖ్యానం బోధిస్తుంది. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 85 


వ. _ 'నీవలనం బరమ సంప్రీత హృదయుండ నయితి; నీవును గుర్వర్ధంబునందు బుణవిముక్తుండ వయితివి; 
నిజేచ్చనుండు"' మనిన( దదనుజ్ఞ వడసి యుదంకుం డనేకకాలంబు దపంబు సేసె; నట్టి యుదంకుండు 
తక్షకు చేసిన యపకారంబునకుం బ్రతీకారంబు సేయం జింతించి యొక్కనాండు జనమేజయ 
మహీపాలుపాలికిం బోయి యి ట్లనియె. 120 


ప్రతిపదార్థం: నీవలనన్‌= నీయెడ; పరమ, ప్రీత, హృదయుండన్‌, అయితిన్‌= మిక్కిలి ప్రీతి పొందిన హృదయం కలవాడ 
నైనాను; నీవును= నీవుకూడ; గురు+అర్థంబు+అందున్‌= గురువుగారి ప్రయోజనం విషయంలో (గురు కార్యనిర్వహణంలో); 
బుణ, విముక్తుండవు= బుణంవలన విడువబడినవాడవు; అయితివి; నిజ+ఇచ్చన్‌= నీ(తన)కోరికను అనుసరించి; 
ఉండుము+అనినన్‌= అని గురువు పలుకగా; తద్‌+అనుజ్ఞ= గురువుగారి అనుమతి; పడసి= పొంది; ఉదంకుండు; అనేక, 
కాలంబు= చాలాకాలం; తపంబు, చేసెన్‌= తపస్సు చేశాడు; అట్టి; ఉదంకుండు; తక్షకు, చేసిన= (కరపద 'ప్రథమకు ష్టి 
తక్షకుడు చేసిన; అపకారంబునకున్‌= కుండలాల అపహరణరూపమైన అపకారానికి; ్రతీకారంబు= మారుచేత; చేయన్‌; 
చింతించి= చేయటానికి ఆలోచించి; ఒక్క, నాండు= ఒకరోజున; జనవేజయ, మహీపాలు, పాలికిన్‌= జనవేజయ 
మహారాజుచెంతకు; పోయి= వెళ్ళి, ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్సర్యం: నీయెడ నాహృదయం మిక్కిలి ప్రీతి పొందింది. నీవు కూడ గురువుగారి ప్రయోజనం (కార్యం) 
నెరవేర్చటంలో బుణవిముక్తుడ వైనావు. ఇంక నీ ఇష్టం వచ్చినట్టు ఉండుము అని గురువు పలుకగా ఉదంకుడు 
అతని అనుమతి పొంది చాలకాలం తపస్సుచేశాడు. అట్టిఉదంకుడు తక్షకుడు కుండలాలను అపహరించి తనకు 
చేసిన అపకారానికి మారుచేత చేయటానికి తలంచి, ఒకరోజున జనమేజయమహారాజుచెంతకు వెళ్ళి ఈవిధంగా 
పలికాడు. 


విశేషం: ఉదంకుడు ఎంతటి తపస్సు చేసినా తక్షకుడు తనకు చేసిన అపకారాన్ని మరవలేకపోయాడు. అది అతడి 
విచిత్రప్రవృత్తి. ఎంతటి మహర్షి అయినా తీవ్రమైన కోపాన్ని అతడు జయించలేకపోయాడు. చిన్నతప్పుకే పెద్దశాపాన్ని ఇచ్చి 
పౌష్యుడివద్ద తన స్వభావాన్ని బైటపెట్టుకొన్నాడు. దానికి తగిన శాపాన్నికూడ పొందాడు. అయినా అతడి కోపం చావలేదు. 
అంతటి తీవ్రస్వభావు డని నన్నయ ముందే కథలో ధ్వనింపచేశాడు. అతడి అంతర్గత తీవ్రకోపస్వభావమే భావికథలో 
సర్పయాగానికి కారణమైనది. దానికి బీజం పౌష్యునివద్ద కనబడుతుంది; ఆరంభం ఇక్కడ (ప్రత్యక్షమౌతుంది. కాబట్టి ఇక్కడ 


కార్యారంభం సూచింపబడింది. (సంపా). 
ఉదంకుండు జనమేజయునకు సర్పయాగబుద్ది. గలిగించుట (సం.1-3-177) 


చ.  మితహితసత్యవాక్య! జనమేజయ! భూజనవంద్య! యేను సు 

స్టెతి గురుదేవకార్యములు సేయంగయూను టెథింగి, వంచనో 

న్నతమతి యై యకారణమ నా కపకారము సేసె. దక్షకుం 

డతికుటిలస్వభావుండు పరాత్మవిశేషవివేకశూన్యు. డై. 121 
ప్రతిపదార్థం: మిత, హిత, సత్య, వాక్య= పరిమితాలైనవి, మేలు కలిగించేవి, సత్యంతో కూడినవి అయిన వచనాలు కలవాడా! 


భూ, జన, వంద్య= భూమియందలి జనులచేత నమస్కరింప దగినవాడా! జనమేజయ= జనమేజయ మహారాజా! ఏను= నేను; 
సు స్థితిన్‌= మంచిస్టితితో; గురు, దేవ, కార్యములు= గురువులయొక్కయు, దేవతలయొక్కయు పనులు; చేయంగన్‌, 


86 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

పూనుట= చేయటానికి యత్నించటం; ఎజీంగి= తెలిసికొని; వంచన+ఉన్నత, మతి+ఐ= మోసమునందు అధికమైన బుద్ది 
(మోసంతో కూడిన బుద్ధి) కలవాడై; అకారణము+అ= కారణం లేకుండానే; అతి, కుటిల, స్వభావుండు= మిక్కిలి వక్రమైన 
(కపటంతోకూడిన) స్వభావం కలవాడు; అగు; తక్షకుండు; పర+అత్మ, విశేష వివేక, శూన్యుండు+ఐ= ఇతరులయొక్కయు, 
తనయెక్కయు అతిశయము (గొప్పతనం) నందలి జ్ఞానం లేనివాడై; అపకారము= హాని; చేసెన్‌= చేశాడు. 


తాత్పర్యం: పరిమితాలు, హితకరాలు, సత్యయుక్తాలు అయిన మాటలుమాటాడేవాడా! భూమియందలి జనులచేత 
నమస్కరింప దగినవాడా! జనమేజయమహారాజా! నేను మంచిస్థితిలో గురువుల దేవతల పనులు చేయటానికి 
యత్నించటం తెలిసికొని మోసంతో కూడిన బుద్ధి కలవా డై మిక్కిలికపటంతో కూడిన స్వభావం కల తక్షకు డనే 
సర్పరాజు ఇతరులయొక్కయు తనయొక్కయు మహత్యం తెలిసికొనే (ఇతరులకూ, తనకూ కల భేదం తెలిసికొనే) 
జ్ఞానం లేనివాడై కారణం లేకుండానే నాకు హాని చేశాడు. 


విశేషం: మితహిత సత్యవాక్యాలు నన్నయకు ప్రియమైనవి. అతని రచనలో కూడా మితహితసత్యవాక్యత్వం కనిపిస్తుంది. 
వన. అదియునుం గాక. 122 
తాత్పర్యం: అదికాక; మరియు. 


నిశేషం: అదియున్‌+కాక= ఇక్కడ (ద్రుతంమీద మరొక ద్రుతం వాడబడింది. అదియునున్‌ కాక. తరువాత (ద్రుతకార్యం. 


చ అనవరతార్ద దాన యజనాభిరతున్‌, భరతాన్వయాభివ 
ర్హను, సకల ప్రజాహిత విధాను, ధనంజయ సన్నిభున్‌, భవ 
జ్ఞనకుం బరీక్షితున్‌ భుజగజాల్ము. డసహ్య విషోగ్రధూమకే 
తనహతిం జేసి చేసి నతిదాంతు. గృతాంతనికేతనాతిథిన్‌. 123 


ప్రతిపదార్హం: అనవరత+అర్హ, దాన, యజన+అభిరతున్‌= ఎల్లప్పుడూ ధనాన్ని దానం చేయటంలోను, యజ్ఞాలు చేయటంలోను 
ఆసక్తి కలవాడిని; భరత+అన్వ్నయ+అభివర్షనున్‌= భరతునియొక్క వంశాన్ని వృద్దిపొందించేవాడిని; సకల, ప్రజా, హిత, 
విధానున్‌= ఎల్ల 'ప్రజలకున్నూ మేలు కలిగించే విధానం కలవాడిని; ధనంజయ, సన్నిభున్‌= అర్జునుడితో (అన్నితో) సమానుడిని; 
అతి, దాంతున్‌= మిక్కిలిదమం (అంతరింద్రియ నిగ్రహం) కలవాడిని; భవత్‌+జనకున్‌= నీతం(డ్రి అయిన; పరీక్షితున్‌= 
పరీక్షిన్మహారాజును; భుజగ, జాల్ముండు= [క్రూరు డైన తక్షకు డనే పాము; అసహ్య, విష+ఉగ్ర; ధూమకేతన, హతిన్‌, చేసి= 
సహింప శక్యం కాని విషం నుండి పుట్టేభయంకర మైన అగ్నియొక్క దెబ్బచేత; కృతాంత, నికేతన+అతిథిన్‌= యమునియొక్క 
గృహానికి అతిథినిగా? అనగా మరణించిన వాడినిగా; చేసెన్‌= చేశాడు. 


తాత్పర్యం: ఎల్లప్పుడూ ధనాన్ని దానం చేయటంలోను, యజ్ఞాలు చేయటంలోనూ ఆసక్తి కలవాడున్నూ, భరత 
వంశాన్ని అభివృద్ధి పొందించేవాడున్నూ, ప్రజలందరికినీ మేలు చేసేవాడున్నూ, అర్జునుడితో సమానుడున్నూ, 
నీజనకుడున్నూ, మిక్కిలి అంతరింద్రియని[గ్రహం కలవాడున్నూ అయిన పరీక్షిన్మహారాజును [క్రూరు డైన తక్షకుడు 
(సర్పరాజు) సహింపశక్యం కాని విష మనే భయంకర మైన అగ్నియొక్క దెబ్బచేత యమునిగృహానికి అతిథిగా 
(అంటే మరణించిన వాడిగా) చేశాడు. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 87 


విశేషం: ఇందులో అర్జునుడి మనుమ డైన పరీక్షిత్తు గుణాలు వర్షింపబడ్డాయి. తాతగుణాలు మనుమడికి రావటం సహజం. 
అందువలన అతడు ధనంజయ సన్నిభుడు. చివరిపాదంలోని 'చేసి' అనేది తృతీయావిభక్తి (ప్రత్యయం. 'ేసెన్‌' అనేది 
చేయుధాతువు యొక్క భూతకాల 'ప్రథమైకవచన రూపం. 


ఉ. _ కాదన కిట్టిపాటి యపకారము. దక్షకుం డేకవిప్రసం 
బోధనం జేసి చేసి నృపపుంగవ! నీవు ననేకభూసురా 
పాదిత సరయాగమున భస్మము సేయుము తక్షకాదికా 
కోదరసంహతిన్‌ హుతవహోగ్ర సమగ్ర శిఖాచయంబులన్‌. 124 


(ప్రతిపదార్థం: నృప, పుంగవ= రాజుశ్రేష్టుడా!; కాదు+అనక= చేయరాదు అనకుండ; ఇట్టి, పాటి= ఇంత పరిమాణం గల 
(అధికమైన); అపకారము= హాని; తక్షకుండు= తక్షకు డనే సర్పరాజు; ఏక, విప్ర, సంబోధనన్‌, చేసి= శృంగి అనే ఒక 
(బ్రాహ్మణుడి గ్రేరణచేత; చేసెన్‌= చేశాడు; నీవున్‌= నీవుకూడ; అనేక, భూసుర+ఆపాదిత, సర్ప, యాగమునన్‌= పలువురు 
'బ్రాహ్మణులచేత చేయబడిన పాములను ఆహుతిచేసే యజ్ఞంలో; తక్షక+అది, కాకోదర, సంహతిన్‌= తక్షకుడు మొదలైన 
పాముల సముదాయాన్ని; హుతవహ+ఉ(గ్ర, సమగ్ర, శిఖా చయంబులన్‌= అన్నియొక్క భయంకరమైన సమస్తమైన (బాగా 
మండుతున్న జ్యాలలసముదాయంచేత; భస్మము+చేయుము= బూడిద చేయుము. 


తాత్పర్యం: రాజగ్రేష్టుడా! ఇది చేయరా దని నిరాకరించకుండా, శమీకుడిపుత్రు డైన శృంగి అనే ఒక బ్రాహ్మణుడి 
'ప్రేరణచేత (పిలుపు చేత) తక్షకుడు ఇంతపెద్దకీడు చేశాడు. (నీ తండ్రిని కాటేసి చంపాడు). దానికి ప్రతీకారంగా 
నీవుకూడా పలువురు బ్రాహ్మణులచేత నిర్వహింపబడే సర్ట్వయాగంలో అన్నియొక్క భయంకర మైన సమస్త జ్యాలల 
సముదాయంచేత తక్షకుడు మొదలైన పాములసమూహాన్ని బూడిద చేయుము. 


ఉ. _ ప్రల్లదు. డైన యొక్కకులపాంసను చేసినదాన6 దత్కులం 
బెల్లను దూషితం బగుట యేమి యపూర్వము? గావునన్‌ మహీ 
వల్లభ! తక్షకాధము నెపంబున సర్పము లెల్ల నగ్నిలో. 
ద్రెళ్ళ్యగ సర్ప్వయాగ మతిధీయుత! చేయుము విప్రసమ్మతిన్‌. 125 


ప్రతిపదార్థం: మహీ, వల్లభ= రాజా! అతి, ధీ, యుత= అధిక మైన బుద్దితో కూడినవాడా!; ప్రల్లదుండు+ఐన= దుష్టు డైన; 
ఒక్క కుల, పాంసను= కులాన్ని దూషించేవా డైన (కులానికి అపకీర్తి తెచ్చేవా డైన); తక్షకుని (కర్షపద ప్రథమకు షష్టి; చేసిన 
దానన్‌= చేసిన పనిచేత; తద్‌+కులంబు+ఎల్లను= ఆ కులమంతయున్నూ; దూషితంబు+అగుట= నిందింపబడటం; 
ఏమి+అపూర్వము= ఏమంత ఆశ్చర్యం? (కాదని భావం); కావునన్‌= అందుచేత; తక్షక+అధమ= హీను డైన తక్షకుని; 
నెపంబునన్‌= మిషచే (కారణంచేత), సర్ప్వములు+ఎల్లన్‌= పాములన్నియునూ; అగ్నిలోన్‌= అన్నియందు; (తళ్ళంగన్‌= పడేటట్టుగా; 
విప్ర, సమ్మతిన్‌= (బ్రాహ్మణుల అంగీకారంతో; సర్పయాగము= పాములను ఆహుతి చేసే యజ్ఞాన్ని; చేయుము. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలి బుద్ధిమంతుడ వైన ఓ రాజా! దుష్టు డైన ఒక కులదూషకుడు చేసిన చెడ్డపనిచేత ఆ 
కులమంతా నిందింపబడటం (హింసింపబడటం) ఏమంత వింత? కాబట్టి నీచు డైన ఆ తక్షకుడు కారణంగా 
పాములన్నీ అన్నిలో పడి హతమయ్యేటట్టుగా (బ్రాహ్మణుల అంగీకారంతో సర్పయాగం చేయుము. 


88 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: కులంలో దుష్టుడు ఒక్క డుంటే చాలు. అతడివలన ఆ కులమంతా హాని పొందుతుంది- అనే వాక్యం గమనిస్తే 
దుష్టుడైన ఒక దుర్యోధనుడు కారణంగా కౌరవవంశ మంతా పలువురురాజులతో సహా మరణిస్తా రని కావ్వార్థం 
సూచింపబడుతున్నది. ఇది నన్నయ ్రతిభాసంపదకు, అతని కవితలోని వస్తుధ్వనికి నిదర్శనం. 


వ. అని యి ట్లయ్యుదంకుండు జనమేజయునకు సర్ప్వయాగంబునందు బుద్ది పుట్టించె ననిన విని శౌనకాది 
మహామును లక్కథకున కి ట్లనిరి. 126 


ప్రతిపదార్థం: అని=అని పలికి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; ఆ+ఉదంకుండు= ఉదంకు డనే పైలశిష్యుడు; జనమేజయునకున్‌= 
పరీక్షిత్తు కుమారుడైన జనమేజయుడికి; సర్ప, యాగంబునందున్‌= సర్పయాగం చేయటంలో; బుద్ది= తలంపు; పుట్టించెన్‌= 
కలిగించాడు; అనినన్‌= అని సౌతి చెప్పగా; విని; శౌానక+ఆది, మహత్‌, మునులు= శౌనకుడు మొదలైన మహర్షులు; 
ఆ+కథకునికిన్‌= కథ చెప్పే సౌతికి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనిరి= అన్నారు. 


తాత్పర్యం: అని బోధించి ఈవిధంగా ఆ ఉదంకు డనే ముని జనమేజయమహారాజుకు సర్పయాగం చేయాలనే 
తలంపు కలిగించా డని సౌతి చెప్పుగా విని, శౌనకుడు మొదలైన మహర్షులు అతనితో ఈవిధంగా అన్నారు. 


చ. అమితజగద్దయంకరవిషాగ్నియు నప్రతిహన్యమాన వీ 
ర్యము€ గలయట్టి సర్పముల కా జనమేజయు చేయు సర్ప్వయా 
గమున నుదగ్రపావకశిఖాతతులం దొర(గంగ6 గారణం 
బమలచరిత్ర! యేమి చెపుమయ్య వినం గడు వేడ్క యయ్యెడున్‌. 127 


ప్రతిపదార్థం: అమల చరి[త్ర= నిర్మల మైన ్రవర్తనం కలవాడా! సాతీ! అమిత, జగత్‌, భయంకర, విష+అగ్నియున్‌= 
అధికంగా లోకాలకు భయం కలిగించే విష మనే అగ్నియు; అప్రతిహన్యమాన, వీర్యమున్‌= అడ్డగింపబడని పరాక్రమాన్ని; 
కల+అట్టి= కలిగినటువంటి; సర్పాలకు; ఆ, జనమేజయు, చేయు= ప్రసిద్దు డైన జనమేజయ మహారాజు చేసే; సర్ట్వయాగమునన్‌= 
పాములను (వ్రేల్ళే యజ్ఞంలో, ఉద[గ్ర, పావక్క శిఖా, తతులన్‌= భయంకరమైన అగ్నియొక్క జ్వాలల సమూహంలో; తొరు( 
గంగన్‌= పడటానికి; కారణము+ఏమి= హేతు వేమిటి?; చెప్ప్తుము+అయ్య= చెప్పవయ్యా ((ప్రార్ధనార్ధకం); వినన్‌= వినటానికి; 
కడున్‌= మిక్కిలి; వేడ్క= కుతూహలం; అయ్యెడున్‌= జొతున్నది. 


తాత్పర్యం: నిర్మల మైన చరిత్ర గల ఓసౌతీ! లోకాలకు అధికంగా భయాన్ని కలిగించే విష మనే అన్నియు, 
అడ్డగించటానికి వీలులేని పరాక్రమమూ కల పాములకు జనమేజయమహారాజు చేసే సర్ప్వయాగంలో భయంకర 
మైన అగ్నిజ్యాలలసమూహాన పడటానికి హేతు వేమిటో తెల్పుమా! వినటానికి చాల కుతూహలం జౌతున్నది. 


భృగువంశ క్షీర్తనము - భృగు వగ్నికి శాప మొసంగుట (సం. 1-5-3) 


వ. _ అని యడిగిన వారికి నక్కథకుం డి ట్లని చెప్పె. “దొల్లి సర్పకుల జనని మైన కద్రువ శాపంబు కారణంబునం 
జేసి జనమేజయు సర్ప్వయాగంబున సర్వభక్షకుం డైన యగ్నియందు సర్పంబుల కెల్ల నకాండప్రళయం బైన, 
దాని భృగువంశజుండైన రురుండు గావించు సర్ప్వఘాతంబు సహస్రపాదుండుడిగించినట్లు జరత్మారుసుతుం 


ఆదిపర్వము ఆ ప్రథమాశ్వాసము 89 


దైన యాస్తీకుండుడిగించె; దీని సవిస్తరంబుగాం జెప్పెదవినుం' డని భృగువంశకీర్తనంబు నాస్తీకు చరితంబును 
జెప్పం దొడంగిె. 128 


ప్రతిపదార్థం: అని, అడిగినన్‌; వారికిన్‌= శౌనకాది మునులకు; ఆ+కథకుండు= కథ చెప్పే సాతి; ఇట్టు+అని= ఈవిధంగా; 
చెప్పెన్‌; తొల్లి= పూర్వం; సర్చ, కుల, జనని, ఐన= పాముల సమూహానికి తల్లి అయిన; కద్రువ= కద్రువ అనే కళ్యపునిభార్య 
యొక్క; శాపంబు= శాప మనే; కారణంబునన్‌+చేసి= హేతువుచేత; జనమేజయు, సర్ప, యాగంబునన్‌= జనమేజయుడు 
చేసే సర్ప్వయాగంలో; సర్వ, భక్షకుండు+ఐన= అన్నిటిని తినేవా డైన; అగ్ని+అందున్‌= అగ్నిలో; సర్పంబులకున్‌+ఎల్లన్‌= 
పాముల కన్నిటికిని;ి అకాండ, ('ప్రళయంబు+ఐనన్‌= అకస్మాత్తుగా (తలవని తలంపుగా) నాశనం కాగా; దానిన్‌= ఆ 
(ప్రళయాన్ని; భృగు, వంశజుండు+ఐన= భృగుమహాముని వంశంలో పుట్టినవా జైన; రురుండు= రురుడు అనేవాడు; కావించు= 
చేసే, సర్ప, ఘాతంబు= పాములను చంపేక్రియను; సహస్రపాదుండు= సహ(స్రపాదుడు అనే ముని; ఉడిగించిన, అట్టు= 
మాన్సించినట్టుగా; జరత్కారు, సుతుండు+ఐన= జరత్కారు దంపతుల కుమారు డైన; అస్తీకుండు= ఆస్తీకుడు అనే వాసుకి 
మేనల్లుడు; ఉడిగించెన్‌= మాన్సించెను; దీనిన్‌= ఈవృత్తాంతాన్ని; స, విస్తరంబుగాన్‌= వివరాలతో కూడుకొని ఉండేటట్లుగా; 
చెప్పెదన్‌; వినుండు+అని; భృగువంశ, కీర్తనంబున్‌= భృగుమహర్షి వంశంయొక్క స్తుతియున్నూ; ఆస్తీకు, చరితంబును= 
ఆస్తీకుని వృత్తాంతమున్నూ; చెప్పన్‌, తొడంగెన్‌= చెప్పటానికి ఆరంభించాడు. 


తాత్పర్యం: అని శౌనకాదిమునులు అడుగగా కథకు డైన సౌతి ఈవిధంగా చెప్పాడు. పూర్వం పాముల సమూహానికి 
తల్లి అయిన కద్రువ ఇచ్చిన శాపం కారణంగా జనమేజయుడు చేసిన సర్పయాగంలో సర్వభక్షకు డైన అన్నియందు 
పాముల కన్నింటికిని ఆకస్మిక మైన నాశం కలుగగా, ఆ నాశంనుండి భృగువంశసంజాతు డైన రురుడు చేసే 
సర్పమారణాన్ని సహస్రపాదు డనే ముని మాన్సించినట్టుగా జరత్కారు దంపతుల కుమారు డైన ఆస్తీకు డనేముని 
మాన్సించాడు. ఈ వృత్తాంతాన్ని విపులంగా చెప్పుతాను. వినండి. అని భృగుమహామునివంశంయొక్క క్రీర్తనాన్నీ, 
ఆస్తీకునికథనూ చెప్పటం ఆరంభించాడు. 


సీ. _ భృగు డను విఫ్రుండు మగువం బులోమ యన్‌ । దాని గర్టిణి. దన ధర్మపత్ని 
నగ్నిహోత్రమునకు నగ్నులు విహరింపు । మని పంచి యభిషేచనార్ధ మరుగ, 
నంత బులోము డన్‌ వింతరక్కసు. డగ్ని। హోత్రగృహంబున కొయ్య వచ్చి, 
యత్తన్వి. జూచి, యున్మత్తుండై 'యెవ్వరి । సతి యిది సెప్పమా జాతవేద!” 


ఆ. యనంగ, నగ్నిదేవు. డన్ఫృతంబునకు విప్ర । శాపమునకు వెఖచిశాభయము 
దీర్డుకొనంగం బోలుం దీర్వరా దనృతాభి |; భాషణమున నైన పాపభయము.” 129 


ప్రతిపదార్హం: భృగుండు+అను; విప్రుండు= బ్రాహ్మణుడు; పులోమ, అన్‌, దానిన్‌= పులోమ అనే పేరు కలదానిని; మగువన్‌= 
(స్త్రీని) భార్యను; గర్భిణిన్‌= గర్భవతిని; తన; ధర్మ, పత్నిన్‌= వేదోక్తధర్మాన్ని అనుసరించి పెండ్డాడిన భార్యను; 
అన్నిహోత్రమునకున్‌= అగ్నికార్యానికి; అగ్నులు; ఆహవనీయం, దక్షిణాగ్ని గార్హపత్యం అనే త్రేతాగ్నులను, విహరింపుము+అని= 
ప్రజ్వలింపచేయుము అని; పంచి= ఆజ్ఞాపించి; అభిషేచన+అర్ధము= స్నానం చేసే నిమిత్తం; అరుగన్‌= వెళ్ళగా; అంతన్‌= 
అప్పుడు; పులోముండు+అన్‌= పులోముడు అనే పేరు కల; వింత, రక్కసుండు= అరుదైన రాక్షసుడు (అతడు వరాహరూపంలో 
రావటంచేత వింత పదం వాడబడింది); అగ్నిహోత్ర, గృహంబునకున్‌= అగ్నులను ఉపాసించే గృహభాగానికి; ఒయ్యన్‌= 
మెల్లగా; వచ్చి; ఆ+తన్విన్‌= పులోమ అనే ఆ స్త్రీని; చూచి; ఉన్మత్తుండు+ఐ= మోహించిన వాడై; జాతవేద= ఓ అన్నీ! ఇది= 


90 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

ఈమె; ఎవ్వరి, సతి= ఎవరి భార్య?; చెప్తుమా= తెల్పుమా; అనంగన్‌= అని అడుగగా; అగ్ని దేవుండు= దేవుడైన అగ్ని; 
అన్నతంబునకున్‌= అసత్య్వానికిన్నీ; విప్రశాపంబునకున్‌= బ్రాహ్మణు డైన భృగువు పెట్టే శాపానికిన్నీ; వెజచి= భయపడి; శాప, 
భయము= శాపంవలని భయాన్ని (హానిని); తీర్చుకొనంగన్‌+పోలున్‌= తొలగించుకోవచ్చును; అన్నత+అభిభాషణమునన్‌= 
అసత్యం పల్కటంచేత; ఐన= కలిగిన; పాప, భయంబు= పాపంవలనిభయం; తీర్చన్‌, రాదు= తొలగింపరాదు. 


తాత్పర్యం: భృగు వనే బ్రాహ్మణుడు గర్భవతియు, తన ధర్మపత్నియు అయిన పులోమ అనే సతిని అన్నికార్యానికి 
అగ్నులను ప్రజ్వలింపజేయు మని నియోగించి స్నానం చేయటానికై వెళ్ళగా, అపుడు పులోముడు అనే పేరుగల 
వింతరాక్షసుడు అన్నిగృహానికి మెల్లగా వచ్చి ఆ వనితను చూచి మోహితు డై ఓ అగ్నీ! ఈమె ఎవ్వరి భార్యయో 
చెప్పు మని అడుగగా, అస్షిదేవుడు అటు అసత్యం చెప్పటానికీ ఇటు భృగు విచ్చే శాపానికీ భయపడి, 'శాపం వలన 
కలిగే హాని తొలగించుకోవచ్చును; అసత్య మాడటంవలన కలిగే పాపాన్ని తొలగింపరాదు”. 


విశేషం: ఇందులో అసత్యభాషణంవలన కలిగే పాపం ఎంత అధికమైనదో సూచింపబడింది. ఇది నన్నయ సత్యనిస్టకు 
నిదర్శనం" అందుచేతనే అతడు “నిత్యసత్యవచను' డనటం. 


వ. అని విచారించి యప్పరమపతివ్రత భృగుపత్ని యని కలరూపు. జెప్పిన, నప్పలోముండు “నిది నాకు దొల్లి 
వరియింపంబడిన భార్య, పదంపదడి భృగుండుపెంద్దియయ్యె' నని వరాహరూపంబున నాసాధ్వినతిసాధ్వసచిత్త 
నెత్తికొని పర్వం బర్వం, దద్గర్దంబున నున్న యర్దకుండు గరం బలిగి కుక్షిచ్యుతుం డై చ్యవనుండు నాం బరంె 
నమ్మునికుమారుని. 130 


ప్రతిపదార్థం: అని; విచారించి= ఆలోచించి; ఆ+పరమ, పతివ్రత= ఆ గొప్ప పతివ్రత (భర్తయే వ్రతంగా కలది); భృగుపత్ని= 
భృగుమహర్షి యొక్క భార్య; అని; కల, రూపున్‌= ఉన్న విధం (యథార్థం) చెప్పినన్‌= తెల్పగా; ఆ+పులోముండున్‌= ఆ 
పులోము డనే రాక్షసుడున్నూ; ఇది= ఈమె; నాకున్‌= నాకొరకు; వరియింపబడిన= కోరబడిన (ఎన్నబడిన); భార్య; పదంపడి= 
పిమ్మట; భృగుండు= భృగుమహాముని; పెండి అయ్యెన్‌= వివాహ మాడినాడు; అని= అని తలచి; వరాహ, రూపంబునన్‌= 
పంది రూపంలో; ఆ, సాధ్విన్‌= ఆ పతివ్రతను; అతి, సాధ్వస, చిత్తన్‌= మిక్కిలి భయంతో కూడిన హృదయం కలదానిని; 
ఎత్తికొని= చేత (గ్రహించి; పర్వన్‌, పర్వన్‌= వేగంగా చాలదూరం పరుగెత్తగా; పరుగెత్తగా (పజచు ధాతువు యొక్క తుమున్నర్థక 
రూపం. పర్చు - పర్వన్‌); తద్‌+గర్భంబునన్‌= ఆమె గర్భంలో; ఉన్న; అర్భకుండు= శిశువు; కరంబు= మిక్కిలి; అలిగి= 
కోపించి; కుక్షి చ్యుతుండు+ఐ= గర్భంనుండి జారినవాడై; చ్యవనుండు, నాన్‌= చ్యవనుడు (జారినవాడు) అనగా; పరరౌన్‌= 
ఒప్పెను; ఆ+ముని, కుమారునిన్‌= ఆ భృగుమునియొక్క కొడుకును. 


తాత్పర్యం: అని ఆలోచించి ఆ మహాపతివ్రత భృగుమహర్షిభార్య అని యథార్థం చెప్పగా ఆ పులోముడు “ఈమె 
పూర్వం నాకై ఎన్నబడిన భార్య. తరువాత ఈమెను భృగుమహర్షి పెండ్డాడాడు" అని తలంచి పందిరూపంతో 
మిక్కిలి భయంతో కూడిన హృదయం గల ఆ పతి[వ్రతను (గ్రహించి చాలాదూరం పరుగెత్తగా ఆమె గర్భంలో ఉన్న 
శిశువు మిక్కిలి కోపించి గర్భంనుండి జారి చ్యవను డనే పేరుతో ఒప్పారాడు. ఆ మునికొడుకును. 


విశేషం: కుక్షిచ్యుతుడు కావటంచేత అతడికి చ్యవను డనే పేరు కలిగింది. పర్వన్‌ పర్వన్‌ అనే ద్విరుక్తి వలన చాల దూరం, 
కాలం సూచింపబడుతున్నవి! 


ఆదిపర్వము - ప్రథమాశ్వాసము ర్న 
చ్యవనునివలన( బులోము(డను రాక్షసుండు చచ్చుట 


క. సముదిత సూర్య సహస్రో । పమ దుసృహతేజు జగదుపప్లవ సమయా 
సమదీప్తి తీవ్ర పావక ।; సము జూచుచు నసుర భస్మసాత్కృతుం డయ్యెన్‌. 131 


ప్రతిపదార్థం: సముదిత, సూర్య, సహస్ర, ఉపమ, దుస్సహ, తేజున్‌= ఉదయించిన సూర్యుల వేయిమందితో సమానమైన 
సహింపశక్యం కాని కాంతి గలవాడీని; జగత్‌, ఉపప్టవ సమయ, అసమ, దీప్తి తీవ. పావక సమున్‌= లోకాలయొక్క 
'ప్రళయకాలంలోని అప్రతిమాన మైన (సాటిలేని) కాంతి కల తీక్ష్‌ణ మైన అన్నితో సమాన మైనవాడిని (మునికుమారుడిని); 
చూచుచున్‌; అసుర= రాక్షసుడు (పులోముడు); భస్మసాత్‌కృతుండు= బూడిదగా చేయబడినవాడు; అయ్యెన్‌= అయినాడు. 


తాత్పర్యం: ఉదయించిన వేయిమంది సూర్యులతో సమాన మైన సహింపశక్యం గాని తేజస్సు కలవాడున్నూ, 
ప్రపంచానికి ప్రళయం కలిగే సమయంలో సాటిలేని కాంతిగల తీక్షణ మైన అన్నితో సమానమైన వాడున్నూ అయిన 
మునికుమారుడిని (చ్యవనుడిని) చూస్తూ పులోముడు దగ్గు డై బూడిద అయినాడు. 


విశేషం: ప్రళయాలు పలురకాలు. అన్నిప్రళయంలో తీవ్రతేజస్సు గల అన్నిచేత జగత్తంతా దగ్ధ మై బూడిద జొతుంది. అసుర 
శబ్దం వైకల్సికంగా 'ప్రీసమం. అసుర, అసురుడు, సంస్కృతసమాసంలో కాదు. రావణాసురుడు అలం: ఉపమ. 


వ. _ పులోమయు నక్కొడుకు భృగుకులవర్దను నెత్తికొని నిజాశ్రమంబునకు వచ్చె; నంతకు ముందఖ నా రక్కసునకు 
వెజచి యక్కోములి యేద్దుచుం బోయినం దద్దాప్పధారాప్రవాహంబు మహానది యై తదాశ్రమసమీపంబునం 
బాటిన దానికి వధూసర యను నామంబు లోకపితామహుండు సేసె; నంత. గృతస్నానుం డై భృగుండు 
సనుదెంచి బాలార్కుండునుంబోని బాలకు నెత్తికొనియున్న నిజపత్నిం జూచి యసుర సేసిన యపకారంబున 
కలిగి, 'యయ్యసుర ని న్నె ట్లెజింగె? నెవ్వరు సెప్పి రనినం బులోమ యి ట్లనియె. 132 


ప్రతిపదార్థం: పులోమయున్‌= ఆ పులోమకూడ; భృగు, కుల, వర్దనున్‌= భృగుమహామునియొక్క వంశాన్ని వృద్ధి పొందించే; 
ఆ+కొడుకున్‌= ఆ కుమారుడిని; ఎత్తికొని; నిజ+ఆశ్రమంబునకున్‌= తన ఆశ్రమానికి; వచ్చెన్‌; ఆవచ్చుటకు, ముందజన్‌= 
ఆ రావటానికి ముందే; ఆ రక్కసునకున్‌= పులోము డనే ఆ రాక్షసునికి, వెజచి= భయపడి; ఆ+కోమలి= ఆ కాంత 
(పులోమ); ఏడ్భుచున్‌, పోయినన్‌= ఏడుస్తూ పోగా; తద్‌, బాష్ప, ధారా, ప్రవాహంబు= ఆమె కన్నీటి ధారలయొక్క (ప్రవాహం; 
మహత్‌, నది, ఐ= గొప్పనది యై; తద్‌, ఆశ్రమ, సమీపంబునన్‌= ఆ ఆశ్రమం చెంత; పాటినన్‌= ప్రవహింపగా; దానికిన్‌= 
ఆ నదికి; లోక, పితామహుండు= లోకానికి తాత అయిన బ్రహ్మ; వధూసర, అను, నామంబు= వధూసర అనే పేరు; చేసెన్‌= 
పెట్టాడు; అంతన్‌= పిమ్మట; కృత, స్నానుండు+ఐ= చేయబడిన స్నానం కలవాడై (స్నానం చేసిన వాడై); భృగుండు= 
భృగుమహర్షి చనుదెంచి= వచ్చి; బాల+అర్కుండునున్‌+పోని= లేతసూర్యుడిని పోలిన; బాలకున్‌= కుమారుడిని; ఎత్తికొని, 
ఉన్న; నిజపత్నిన్‌= తన భార్యను; చూచి; అసుర+చేసిన= రాక్షసుడు చేసిన; అపకారంబునకున్‌= కీడునకు; అలిగి= కోపించి; 
ఆ+అసుర= ఆ రాక్షసుడు; నిన్నున్‌, ఎట్టు+ఎజింగెన్‌= నిన్ను ఏ విధంగా తెలిసికొన్నాడు?; ఎవ్వరు, చెప్పిరి; అనినన్‌; పులోమ; 
ఇట్టు; అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: భృగుమహర్షివంశాన్ని పెంపొందించే ఆ కుమారుడిని ఎత్తుకొని పులోమ తన ఆశ్రమానికి వచ్చింది. 
ఆమె రావటానికి పూర్వమే ఆ రాక్షసుడికి భయపడి ఆ పులోమ ఏడుస్తూ పోగా ఆమెకన్నులనుండి కారిన కన్నీళ్ళ 


92 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ధారలయొక్క ప్రవాహం గొప్పనది యై ఆ ఆ(శ్రమంచెంత ప్రవహింపగా, ఆనదికి లోకానికే తాత అయిన బ్రహ్మదేవుడు 
వధూసర అనే పేరు పెట్టాడు. పిమ్మట స్నానం చేసి భృగుమహర్షివచ్చి లేత సూర్యుడి వంటి కుమారుడిని ఎత్తుకొని 
ఉన్న తనభార్యను చూచి, రాక్షసుడు చేసిన హానికి కోపించి, 'ఆ రాక్షసుడు నిన్ను ఎట్లా తెలిసికొన్నాడు?” 'నీజాడ 
ఎవ్వరు చెప్పారు?” అని అడుగగా పులోమ ఇట్లా పలికింది 


విశేషం: అలం: ఉపమ. వధూసర అంటే వధువును (స్త్రీని) అనుసరించేది అని అర్ధం. 


క. ఈ యగ్శిదేవు. డసురకు । నో యన చెప్పుటయు విని మహోగ్రాకృతితో 
నాయసుర నన్ను సూకర । మై యప్పుడ యెత్తుకొని రయంబునం జనుచోన్‌. 133 


ప్రతిపదార్హం: ఈ+అన్నిదేవుండు= దేవు డైన ఈ అన్ని; అసురకున్‌= రాక్షసునికి; ఓ, యనన్‌ - ఒయ్యనన్‌= మెల్లగా; 
చెప్తుటయున్‌= నన్నుగూర్చి తెలుపగా; విని; మహత్‌, ఉగ్ర+ఆకృతితోన్‌= గొప్ప భయంకర మైన ఆకారంతో; ఆ+అసుర= 
ఆ రాక్షసుడు; నన్నున్‌; సూకరము+ఐ= పంది యై; అప్తుడు+అ= వెంటనే; ఎత్తికొని= (గ్రహించి; రయంబునన్‌= వేగంతో; 
చనుచోన్‌= వెళ్ళేటప్పుడు. 


తాత్సర్యం: ఈ అగ్నిదేవుడు పులోమరాక్షసుడికి మెల్లగా నన్నుగూర్చి చెప్పగా విని, చాల భయంకర మైన ఆకారంతో 
ఆ రాక్షసుడు పంది యై నన్ను వెంటనే ఎత్తికొని వేగంతో వెళ్లే ఆ సమయంలో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. “కుక్షిచ్యుతు(డై సుతుం డా । రాక్షసు భస్మంబు సేసి రాజితశక్తిన్‌ 
రక్షించె నన్ను ననవుడు । నక్షణమ మునీంద్రు. డగ్ని కతిరోషమునన్‌. 134 


ప్రతిపదార్హం: సుతుండు= పుట్టిన కుమారుడు; కుక్షి చ్యుతుండు+ఐ= గర్భంనుండి జారినవాడై; రాక్షసునిన్‌= రాక్షసు డైన 
పులోముడిని; భస్మంబు, చేసి= బూడిద చేసి; రాజిత, శక్తిన్‌= ప్రకాశించే శక్తితో; నన్నున్‌; రక్షించెన్‌= కాపాడెను; అనవుడున్‌= 
అనిన తరువాత; ఆ, క్షణము+అ= తత్‌ క్షణమే, వెంటనే; ముని+ఇంద్రుండయు = ముని శ్రేష్టు డైన భృగువు; అగ్నికిన్‌; అతి, 
రోషమునన్‌= మిక్కిలి కోపంతో. 


తాత్పర్యం: “గర్భంలోని కుమారుడు గర్భంలోనుండి జారి ఆ రాక్షసుడిని బూడిద చేసి ప్రకాశించే మహిమతో 
నన్ను కాపాడాడు, అనిన అనంతరం మునిశ్రేష్టు డైన భృగువు వెంటనే అగ్నికి అతికోపంతో. (తరువాతి పద్యంతో 
అన్వ్నయం,) 


విశేషం: ఆ క్షణము అని పాఠాంతరం. త్రికముమీది అసంయుక్త హల్టునకు ద్విత్వం వస్తుంది. క్ష- అసంయుక్తం 
కాదు. అప్పుడు 'ఆ” స్వం కాదు, కాని క్షణమైనా వ్యవధానం లేకుండా అని అర్థం చెప్పవచ్చును. 
న. _ 'నీ వతిక్రూరుండవు సర్వభక్షకుండవు గి మ్మని శాపం బిచ్చిన నగ్నిదేవుం డి ట్లనియె. 135 


ప్రతిపదార్థం: నీవు; అతి, క్రూరుండవు= మిక్కిలి దుష్టుడవు; సర్వ, భక్షకుండవు= అన్నింటిని తినేవాడవు; కమ్ము= అగుము; 
అని; శాపంబు+ఇచ్చినన్‌= శపించగా; అగ్నిదేవుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 93 


తాత్సర్యం: 'నీవు మిక్కిలి దుష్టుడవు, అన్నిటిని తినువాడవు కమ్ము" అని భృగువు శపించగా అగ్నిదేవుడు 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. తన యెజింగిన యర్ధం బొరు6। డనఘా! యిది యెట్లు సెప్పు మని యడిగినం జె 
ప్పనివాండును సత్యము సె । ప్పనివాండును ఘఫోరనరకపంకమున. బడున్‌. 136 


ప్రతిపదార్థం: ఒరుండు= ఇతరుడు; తన, ఎజీంగిన, అర్థంబు= తాను తెలిసికొనిన విషయాన్ని; అనఘా!= ఓ పాపరహితుడా!; 
ఇది, ఎట్టు, చెప్తుము= ఇది ఏవిధంగా జరిగిందో తెలుపుము; అని అడిగినన్‌= అని అడుగగా; చెప్పనివాండును= తెలుపని 
అతడును; సత్యము= నిజం; చెప్పనివాడును= తెలుపని అతడును; ఘోర నరక, పంకమునన్‌= భయంకరమైన నరక మనే 
బురదలో; పడున్‌= పడతాడు. 


తాత్పర్యం: తనకు తెలిసిన విషయాన్ని ఇతరు డెవరైనా 'ఓ పుణ్యాత్ముడా! ఇది ఎట్టా జరిగిందో తెలుపు" మని 
అడిగితే చెప్పటానికి నిరాకరించే వాడున్నూ, నిజం చెప్పక అబద్ధం చెప్పేవాడున్నూ భయకంర మైన నరక మనే 
బురదలో పడతారు. (ఇక్కడ బురదవంటి నరకంలో పడతా రని కూడ చెప్పవచ్చును. అప్పు డది ఉపమాన ఉత్తర 
పద కర్మధారయం,). 


విశేషం: ఇక్కడ కరృపదంలో రెండు శబ్దా లున్నప్పటికి వారు వేరే వ్యక్తులు కావటం చేత [క్రియాపదం ఏకవచనంలోనే 
వాడబడింది. చెప్పనినాండును, అని పాఠాంతరం, చెప్పనప్పుడును అని అర్ధం. అలం: రూపకం. 


వ. కావున నే నసత్యంబునకు వెజచి యక్కోనులి భృగుపత్ని యని కల రూపు. జెప్పితి; నఖిల జగత్కర్మసాక్షినై 
యుండి యసత్యం బెట్లు పలుక నేర్తు? నది నిమిత్తంబుగా నీవు నాకు శాపం బిచ్చిన, నే నలిగి నీకుం 
బ్రతిశాపం బీనోపనివాండను గాను; వినుము. 137 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌; ఏను= నేను; అసత్యంబునకున్‌= అబద్దం పల్కటానికి; వెజచి= భయపడి; ఆ+కోమలి= ఆస్తీ; 

భృగుపత్ని= భృగుమహర్షియొక్క భార్య; అని; కల, రూపున్‌= ఉన్న విధాన్ని (సత్యవిషయాన్ని); చెప్పితిన్‌= తెలిపితిని; అఖిల, 

జగత్‌, కర్మ సాక్షిని+ఐ= ఎల్ల లోకాలలోని జనుల పనులకు సాక్షి నై ఉండి; అసత్యంబు= అబద్ధం; ఎట్టు= ఏ విధంగా; 
దన న లయలు ధా 

పలుకన్‌, నేర్తున్‌= చెప్పజాలుదును?; అది, నిమిత్తంగా= నేను సత్యం చెప్పటం కారణంగా; నీవు; నాకున్‌; శాపంబు+ఇచ్చినన్‌; 

ఏను= నేను; అలిగి= కోపించి; ప్రతి శాపంబు= తిరిగి శాపం; ఈన్‌, ఓపనివాండను, కాను= ఇవ్వటానికి శక్తిలేనివాడను కాను, 

వినుము. 


తాత్పర్యం: కాబట్టి, నేను అబద్దం చెప్పటానికి భయపడి, ఆ సాధ్వి భృగుమహర్షిభార్య అని నిజ మైన విషయం 
ఉన్నది ఉన్నట్టు తెలిపినాను. ఎల్లలోకాలలోని ప్రజలు చేసే పనులను చూచేవాడనై ఉండి అబద్ధం ఏవిధంగా 
చెప్పజాలుతాను? అది కారణంగా నీవు నన్ను శపించగా నేనుకూడ కోపించి నీకు తిరిగి శాపం ఈయలేనివాడను 
కాను. వినుము. 


విశేషం: శాాభయం కంటె, అసత్యభయానికే ప్రాధమ్యం. 


ర్మ శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


చ.  అడిచినం, దిట్టినన్‌, మజీ మహాపరుషంబులు పల్కి యల్కతోం 
బొడిచిన నుత్తమద్విజులు పూజ్యులు; వారల కెగ్గు సేసినం 
జెడు నిహముం బరంబు, నిది సిద్దము గావు టెటింగి, భక్తి నె 
ప్పుడు ధరణీసురోత్తముల. బూజలం దన్సుదు, నల్గ నోడుదున్‌. 138 


ప్రతిపదార్హం: అడిచినన్‌= కొట్టినప్పటికిన్నీ; తిట్టినన్‌= తిట్టినప్పటికిన్నీ; మజీ= ఇంకను; మహత్‌+పరుషంబులు= అతి కఠిన 
వాక్యాలు; పల్కి; అల్కతోన్‌= కోపంతో; పొడిచినన్‌= పిడికిలి మొదలైన వాటితో కొట్టినప్పటికిన్నీ; ఉత్తమ, ద్విజులు= ్రేష్టు 
లైన బ్రాహ్మణులు; పూజ్యాలు= పూజింపదగినవారు; వారలకున్‌= ఆ (బ్రాహ్మణులకు; ఎగ్గు= హాని; చేసినన్‌= చేస్తే ఇహమున్‌, 
పరంబున్‌= ఈ లోకంలోని సాఖ్యమున్నూ, 'పైలోకంలోని సౌఖ్యమున్నూ; చెడున్‌= చెడిపోతాయి. ఇది= ఇట్లా చెడిపోవటం; 
సిద్దము, కావుట= యథార్థం అగుట (నిర్ణయింపబడింది కావటం); ఎజింగి= తెలిసికొని; భక్తిన్‌= భక్తితో; ఎప్పుడున్‌= 
ఎల్లప్పుడును; ధరణీసుర+ఉత్తములన్‌= (శ్రేష్టులైన బ్రాహ్మణులను; పూజలన్‌= పూజలతో; తన్ప్నుదున్‌= తృప్తి పొందిస్తాను;అల్లన్‌, 
ఓడుదున్‌= కోపించటానికి జంకుతాను. 


తాత్పర్యం: కొట్టినా, తిట్టినా, ఇంకను అతికఠినా లైన వాక్యాలు పలికి కోపంతో పోట్టాడినా శ్రేష్టు లైన బ్రాహ్మణులు 

య అ యా ౧ యా 
పూజించదగినవారు. అట్టి బ్రాహ్మణులకు హాని చేస్తే ఇహపరాలు చెడిపోతాయి. ఈవిషయం నిశ్చితమని ఎజిగినవాడను 
కావటంచేత ఎప్పుడును శ్రేష్టు లైన బ్రాహ్మణులను భక్తితో పూజించి తృప్తి పొందిస్తాను. వారిపై కోపించటానికి 
భయపడతాను. 


విశేషం: ఇక్కడ ఉత్తమద్విజులు అనే పదంలోని ఉత్తమ అనే విశేషణం గమనింపదగినది. 


వ. “నీవు బ్రాహ్మణుండవు నీ వెద్ది సేసిన నీక చను; లోకహితుండ నయిన నాకు శాపం బిచ్చి లోకంబుల కెల్లం 
జెట్ట సేసితి; న దెట్లనిన వేదోక్తంబు లయిన నిత్యనైమిత్తిక బలివిధానంబులందు మహాద్విజులచేత నాయందు 
వేల్వంబడిన హవ్య కవ్యంబులు నాముఖంబునన దేవపితృగణంబు లుపయోగింతు; రట్టి యేను సర్వభక్షకుండ 
నై యశుచి నైనం గ్రియానివృత్తి యగు౮ గ్రియానివృత్తి మైన లోకయాత్ర లేకుండు' నని యగ్నిభట్టారకుండు 
నిఖిలలోకవ్యాప్తం బైన తనతేజోమూర్తి నుపసంహరించిన. 139 


ప్రతిపదార్థం: నీవు; బ్రాహ్మణుండవు; నీవు; ఎద్ది, చేసినన్‌= ఏది చేసినా; నీకున్‌+అ= నీకే; చనున్‌= తగును; లోక, 
హితుండన్‌+అయిన= జగత్తుకు మేలు చేసే వాడిని అయిన; నాకున్‌= శాపంబు+ఇచ్చి; లోకంబులకున్‌+ఎల్లన్‌= 
సర్వజగత్తులకున్నూ; చెట్ట, చేసితివి= కీడు చేశావు; అది= ఆ కీడు; ఎట్టు+అనినన్‌= ఏవిధంగా అనినన్‌; వేద+ఉక్తంబులు+అయిన= 
వేదాలయందు చెప్పబడిన వయిన; నిత్య, నైమిత్తిక, బలి, విధానంబులందున్‌= నిత్యం చేయదగినవియున్నూ; నిమిత్తంవలన 
చేయదగినవియున్నూ అగు పూజాపద్దతులందు; మహా; ద్విజులచేతన్‌= గొప్ప (బ్రాహ్మణులచేత; నాయందున్‌; వేల్వంబడిన= 
హోమంచేయబడిన, హవ్య, కవ్యంబులు= దేవతల కీయదగినవియున్నూ, పితృదేవతల కీయదగినవియున్నూ అయిన అన్నం 
మొదలైన పదార్థాలు; నా, ముఖంబునన్‌+అ= నా ద్వారానే; దేవ, పితృ గణంబులు= దేవతలయొక్కయు, పితృదేవతలయొక్కయు 
సముదాయాలు; ఉపయోగింతురు= అనుభవిస్తారు,; అట్టి, ఏను= అటువంటి నేను; సర్వభక్షకుండను+ఐ= అన్నింటిని 
తినేవాడినై;) అశుచిని, ఐనన్‌= అపవిత్రుడిని అయితే; (క్రియా, నివృత్తి= కర్మలయొక్క లోపం (అప్రవృత్తి; అగున్‌= జౌతుంది; 
(క్రియా, నివృత్తి అయినన్‌= కర్మల అప్రవృత్తి అయితే; లోక, యాత్ర= లోకంయొక్క ్రవర్తనం; లేక, ఉండున్‌; అని; అన్షి 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 95 


భట్టారరుండు= పూజ్యు డైన అగ్ని; నిఖిల, లోక, వ్యాప్తంబు+ఐన= అన్నిలోకాలయందును వ్యాపించిన; తన, తేజః మూర్తిన్‌= తన 
యొక్కకాంతిరూప మైన మూర్తిని; ఉపసంహరించినన్‌= మరలించగా, తొలగించగా. 


తాత్పర్యం: నీవు బ్రాహ్మణుడవు. నీ వేది చేసినా నీకే తగుతుంది; లోకాలకు మేలు చేసేవాడ నైన నాకు శాపమిచ్చి 
లోకాల కన్నింటికి కీడు చేశావు. అది ఎట్టాగంటే 'వేదాలయందు చెప్పబడిన నిత్యం చేసేవీ, నిమిత్తంవలన చేయదగినవీ 
అయిన పూజాపద్దతులందు గొప్పబ్రాహ్మ్శాణులచేత నాయందు హోమం చేయబడిన వై దేవతలకూ పితృదేవతలకూ 
ఇచ్చే అన్నాది వస్తువులు నాద్వారానే దేవతల పితృదేవతల సమూహాలు ఉపయోగిస్తారు. అటువంటి నేను అన్నింటిని 
తినేవాడనై అపవిత్రుడిని అయితే కర్మలలోపం జౌతుంది. కర్మలలోప మైతే లోకగమనం సాగకుండా ఉంటుంది. 
అని పలికి పూజ్యు డైన అగ్ని అన్నిలోకాలలో వ్యాపించిన తనకాంతిమయ మైన రూపాన్ని లేకుండ చేయగా. 


విశేషం: దేవతలకు ఈయదగిన అన్సాదులు హవ్వాలు, పితృదేవతలకు ఈయదగిన అన్సాదులు కవ్వాలు. నిత్వకర్మలు 

ప థీ ఎ ల థీ ఫెాల్త 
ప్రతిదినం చేయదగినట్టివి. సంధ్యావందనాదులు. వీటిని చేయకపోతే పాపం కలుగుతుంది. ఏదైన నిమిత్రంవలన చేయదగిన 
కార్యాలు, తీర్ణయాత్రాదులు నైమిత్తికాలు, “అన్నిముఖావై దేవతాః” అని శ్రుతి. 


సీ. త్రేతాగ్ను లెల్లను దేజరిల్లమిం జేసి । క్రతుకృత్యములు వినిరతము లయ్యె; 
నగ్ని హోత్రములందు నౌపాసనాది సా; యంప్రాతరాహుతు లంత నుడిగె; 
దేవతార్సనలందు దీపధూపాది స । ద్విధులు వనర్తిల్లక విరతి. బొందె.; 
బితృకార్యముల. బితృపిండయజ్ఞక్రియ ; లడంగి విచ్చిన్నంబు లై ధరిత్రి; 


ఆ. నంత జనులు సంభ్రమాక్రాంతు లై మహా । మునులకడకు. జనిరి, మునులు నమర 
వరులకడకు€ జనిరి, వారును వారును । బ్రహ్మకదకు. జనిరి భయము నొంది. 140 


ప్రతిపదార్థం: త్రేత+అగ్నులు+ఎల్లను= ఆహవనీయం, దక్షిణాన్ని, గార్హపత్యం అనే మూడు అగ్నులున్నూ; తేజరిల్లమిన్‌+చేసి= 
(ప్రకాశింపక పోవటంచేత; (క్రతు, కృత్యములు= యాగకర్మలు; వినిర్ణతములు+అయ్యెన్‌= లోపించినవి; అంతన్‌= అప్పుడు; 
అన్నిహోత్రములందున్‌= అగ్నులలో; జౌపాసన+ఆది, సాయం, ప్రాతస్‌+ఆహుతులు= గృహస్టులైన బ్రాహ్మణులు చేసే అన్షి 
ఉపాసన మొదలైన సాయంకాలాలలో ఉదయాలలో చేయదగిన హోమాలు; ఉడిగెన్‌= ఆగినవి; దేవతా+అర్భనలందున్‌= 
దేవతలకు చేసే పూజలలో; దీప, ధూప+ఆది, సత్‌, విధులు= దీపం, ధూపం మొదలైన మంచి విధానాలు; వర్తిల్లక= 
జరుగకుండ; విరతిన్‌, పొందెన్‌= విరామాన్ని పొందినవి (ఆగిపోయినవి); పితృ, కార్యములన్‌= పితృదేవతలకు చేయవలసిన 
(శాద్దాది కృత్యాలలో; పెతృ, పెండ, యజ్ఞ (క్రియలు= పితృదేవతలకు -ఈయదగిన పిండాలును, యజ్ఞకార్యాలును; ధరిత్రిన్‌= 
భూమియందు; విచ్చిన్నంబులు+ఐ= భగ్నాలై (కొనసాగకుండినవై); అడంెన్‌= లోపించినవి; అంతన్‌= అప్పుడు; జనులు; 
సం(భ్రమ+ఆక్రాంతులు+ఐ= వేగిరపాటుచేత ఆక్రమింపబడినవారై; మహా, మునుల, కడకున్‌= గొప్పమునులచెంతకు; చనిరి= 
వెళ్ళారు; మునులున్‌= ఆ మునులుకూడ; అమరవరుల కడకున్‌; దేవతా(శ్రేష్టుల చెంతకు; చనిరి; వారును, వారును= ఆ 
మునులూ, దేవతలూ; భయమున్‌, ఒంది= భయపడి; (బ్రహ్మకడకున్‌= (బ్రహ్మచెంతకు; చనిరి= వెళ్ళారు. 


తాత్పర్యం: ఆహవనీయం, దక్షిణాన్ని, గార్హపత్యం అనే ఈమూడు అగ్నులున్నూ '్రకాశించక పోవటంచేత 
యాగకార్యాలు లోపించినవి. అప్పుడు అగ్నులందు ఉపాసనం మొదలైన సాయంకాలాలలో ఉదయకాలాలలో చేసే 
హోమాలు లేకుండ పోయినవి; భూమియందు పితృకర్మలందు పితృదేవతలకు ఈయదగిన పిండాలు, యజ్ఞకార్యాలు 


96 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


భగ్నాలై నశించినవి; అప్పుడు ప్రజలు వేగిరపాటుతో కూడిన వారై మునులచెంతకు వెళ్ళారు. మునులుకూడ దేవతా 
(శ్రేష్టులచెంతకు వెళ్ళారు. ఆ మునులూ, దేవతలూ భయపడి బ్రహ్మదేవుడి చెంతకు వెళ్ళారు. 


విశేషం: అన్ని తనరూపాన్ని ఉపసంహరించటంవలన కలిగే నష్టాలన్నీ ఇందులో చెప్పబడినవి. 


న. బ్రహ్మయు భృగుశాప నిమిత్తంబున నగ్నిభట్టారకు నుపసంహారంబును, సకలలోక వ్యవహార విచ్చేదంబును 

నెటింగి, యగ్శిదేవు రావించి యి ట్లనియె. 141 
ప్రతిపదార్థం: బ్రహ్మయున్‌= (బ్రహ్మకూడ; భృగు, శాప, నిమిత్తంబునన్‌= భృగుమహర్షి శాపం అనే హేతువుచేత; అగ్ని, 
భట్టారకు+ఉపసంహారంబును= పూజ్యుడైన అన్ని తన రూపాన్ని లేకుండ చేయటమున్నూ; సకల, లోక, వ్యవహార, విచ్చేదంబునున్‌= 
ఎల్ల లోకాలలోని వ్యాపారాల భంగాన్నీ; ఎజింగి= తెలిసికొని; అగ్ని, దేవున్‌= దేవు డైన అన్నిని; రావించి= రప్పించి; 
ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: బ్రహ్మకూడ భృగుమహర్షి ఇచ్చిన శాపం కారణంగా పూజ్యు డైన అగ్ని తన తేజోరూపాన్ని లేకుండా 
చేయటమున్నూ, ఎల్లలోకాలలోని కర్మల కేర్పడిన భంగమున్నూ తెలిసికొని అగ్నిదేవుడిని రప్పించి ఈవిధంగా 
పలికాడు. 


విశేషం: భట్టారకు+ఉపసంహారంబు= షష్టీ తత్పురుషంలో ఉకారానికి అచ్చుపర మైతే 'ను ఆగమంగా వస్తుంది; భట్టారకు 
నుపసంహారము. 
చ. ప్రకటిత భూత సంతతికి భర్తవు నీవ, చరాచర ప్రవృ 

త్తికి మథఖి హేతుభూతుండవు, దేవముఖుండవు నీవ, లోకపా 

వకుండవు నీవ; యిట్టి యనవద్య గుణుండవు నీకు విశ్వభా 

రక! భువనప్రవర్తనపరాబజ్ముఖభావము. బొంద బాడియే? 142 


ప్రతిపదార్థం: ప్రకటిత, భూత, సంతతికిన్‌= వెలయింపబడిన (వ్యక్తమౌతున్న) ప్రాణుల సముదాయానికి; నీవు+అ= నీవే; 
భర్తవు= అధిపతివి; మజీ= ఇంకను; చర+అచర, ప్రవృత్తికిన్‌= చేతనాలు, అచేతనాలు అయిన వస్తువుల ప్రవర్తనకు; హేతు 
భూతుండవు= కారణ మైన వాడవు (నీవే); దేవముఖుండవు= దేవతలకు ముఖమైన వాడవు (అన్నిలో వేల్వబడిన పదార్దాలు 
అగ్నిద్వారా దేవతలకు అందుతాయి. అందుచేత అతడు దేవముఖు డని చెప్పబడినాడు); నీవు+అ= నీవే; లోక, పావకుండవు= 
లోకాలను పవిత్రం చేసేవాడవు; నీవు+అ= నీవే) ఇట్టి= ఇటువంటి; అనవద్య, గుణుండవు= ప్రశస్త గుణాలు కలవాడవు 
(ఇక్కడ అనవద్యగుణుండు+అవు - అని కూడ విడదీయ వచ్చును); నీకున్‌; విశ్శభారక= ప్రపంచాన్ని భరించేవాడా! భువన, 
(ప్రవర్తన, పరాజ్ముఖభావమున్‌= లోకాన్ని ప్రవర్తింపంచేయటంలో వైముఖ్యాన్ని; పొందన్‌= పొందటం; పాడియే?= న్యాయమా? 
కాదు. 


తాత్పర్యం: వ్యక్తమైన భూతాల సముదాయానికి అధిపతివి నీవే; చేతనాచేతనాల ్రవర్తనానికి కారణ మైన వాడివి 
నీవే; దేవతలకు ముఖమైనవాడవు నీవే; లోకాలను పవిత్రం చేసేవాడవు నీవే; ఇటువంటి ప్రశస్త గుణాలు కలవాడవైన 
నీకు ప్రపంచాన్ని భరించే ఓ అగ్నీ! లోకాన్ని ప్రవర్తింంచేయటంలో విముఖత్వం పొందటం న్యాయమా? 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 977 


విశేషం: పరాక్‌+ముఖ= పరాజ్ముఖ; వర్షాక్షరాలకు ను మ అనే అనునాసికాలు పరమైనపుడు అవి తమ వర్గానికి చెందిన 


అనునాసికాక్షరాలుగా మారుతాయి. ఇచ్చట కకారం జకారంగా మారింది. ఇది అనునాసికసంధి. 


వ. “అమ్మహాముని వచనం బమోఘంబు గావున నీవు సర్వభక్షకుండ వయ్యును శుచులయం దెల్ల నత్యంతశుచి 
వై పాత్రులయం దెల్లం బరమపాత్రుండ వై, పూజ్యులయం దెల్ల నగ్రపూజ్యుందడ వై, వేదచోదిత విధానంబుల 
యందు విప్రసహాయుండ వై భువనంబుల నడుపు' మని, విశ్వగురుండు వైశ్వానరుం బ్రార్దించి నియోగించి 
భృగువచనంబు ప్రతిష్టాపించె; నట్టి భృగునకు6 బుత్తుం డై పుట్టి పరంగిన. 143 


ప్రతిపదార్థం: ఆ, మహత్‌, ముని= ఆ గొప్పముని (భృగుమహాముని) యొక్క; వచనంబు= వాక్యం; అమోఘంబు= వ్యర్థం 
కానిది; కావునన్‌; నీవు; సర్వభక్షకుండవు+అయ్యునున్‌= అన్నియు తినేవాడ వైనప్పటికిన్నీ; శచులయందున్‌+ఎల్లన్‌= 
సర్వపవిత్రులయందున్నూ; అత్యంత, శుచివి+ఐ= మిక్కిలి పవిత్రుడవై; పాత్రులయందున్‌+ఎల్లన్‌= అర్హులైన వారి అందరి 
యందున్నూ; పరమ, పాత్రుండవు+ఐ= మిక్కిలి అర్హుడ వై; పూజ్యులయందున్‌+ఎల్లన్‌= పూజింపదగినవారి అందరియందున్నూ; 
అ(గ్రపూజ్యుండవు+ఐ= మొదట పూజింపదగిన వాడవు అయి; వేద, చోదిత, విధానంబులయందున్‌= వేదాలలో చెప్పబడిన 
కర్మపద్దతులలో; విప్ర, సహాయుండవు+ఐ= బ్రాహ్మణులకు తోడ్పడేవాడ వై; లేకు బ్రాహ్మణులు తోడ్పడేవారుగా కలవాడవై; 
భువనంబులన్‌= లోకాలను; నడుపుము+అని= ప్రవర్తింప చేయుము అని; విశ్వ, గురుండు= లోకాలకు పెద్ద అయిన 
బ్రహ్మదేవుడు; వైశ్యానరున్‌= అనిని; ప్రార్ధించి= వేడి; నియోగించి= భువన ్రవర్తనంలో నియమించి (ఆజ్ఞాపించి); భృగు, 
వచనంబు= భృగుమహర్షి యొక్క వాక్యాన్ని; ప్రతిష్ట్రాపించెన్‌= స్టిరం చేశాడు. అట్టి భృగునకున్‌= అటువంటి భృగుమహర్డికి; 
పుత్రుండు+ఐ= కొడుకై;) పుట్టి; పరంగిన= ఒప్పారిన. 


తాత్పర్యం: 'ఆ భృగుమహామునియొక్క వాక్యం వ్యర్థం కాదు. కాబట్టి నీవు అన్నియు తినేవాడవయినప్పటిక్తీ, 
పవిత్రులందరిలో మిక్కిలి పవిత్రుడ వై అర్హులందరిలో మిక్కిలి అర్హుడవై; పూజింపదగినవా రందరిలో మొదట 
పూజింపదగినవాడ వై, వేదాలలో చెప్పబడిన కర్మకలాపాలలో బ్రాహ్మణులకు తోడ్పడే వాడవై లోకాలను ్రవర్తింపచేయు” 
మని లోకపిత అయిన (బ్రహ్మ అగ్నిని వేడి, లోకప్రవర్తనంలో నియమించి భృగువుయొక్క వాక్యాన్ని స్థిరం చేశాడు. 
అటువంటి భృగుమహర్డికి కొడు కై పుట్టి ఒప్పారిన. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. చ్యవనునకు సుకన్యకు ను । ద్ధవ మయ్యె ఘనుండు ప్రమతి; ప్రమతికి నమృతో 

దవ యగు ఘృతాచికిని భా । గ్గవ ముఖ్యుండు రురుండు పుట్టె గాంతియుతుం దై. 144 
ప్రతిపదార్థం: చ్యవనునకున్‌= చ్యవన మహర్షికిన్నీ; సుకన్యకున్‌= శర్యాతి పుత్రిక అయిన సుకన్యకున్నూ; ఘనుండు= గొప్పవా 
డైన; ప్రమతి= ప్రమతి అనేవాడు; ఉదృ్భవము+అయ్యెన్‌= పుట్టాడు; ప్రమతికిన్‌; అమృత+ఉద్భవ+అగు= సముద్ర మథనంలో 
అమృతంతో పాటు పుట్టిన; ఘృతాచికిని= ఘృతాచి అనే అప్పరసకున్నూ; భార్గవముఖ్యుండు= భృగువంశంలో పుట్టిన వారిలో 
ప్రధాను డయిన; రురుండు= రురుడు అనేవాడు; కాంతియుతుండు+ఐ= కాంతితో కూడినవా డై; పుట్టెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: భృగుపుత్రు డయిన చ్యవనుడికిన్నీ శర్యాతిమహారాజుకొమార్తె అయిన సుకన్యకున్నూ గొప్పవా డైన 
ప్రమతి అనేవాడు పుట్టాడు. ఆ ప్రమతికిన్నీ అమృతంతోపాటు పుట్టిన ఘృతాచి అనే అప్పరసకున్నూ భృగువంశంలో 
పుట్టినవారిలో శ్రేష్టు డైన రురుడు కాంతితో కూడినవా డై జన్మించాడు. 


08 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: చ్యవనుడు సుకన్యను వివాహమాడినవృత్తాంతం ఆరణ్యపర్వంలోని తృతీయాశ్వాసంలో ఉన్నది. 


ప్రమద్వర సర్పదష్ట యై చచ్చి మరల బదుకుట (సం.1-8-1) 


వ. _ అట్టిరురుం డను మునివరుండు విశ్వానసుం డను గంధర్వరాజునకు మేనకకుం బుట్టినదాని, స్టూలకేశుం 
దను మునివరునాశ్రమంబునఈ. బెరుంగుచున్న దాని, రూపలావణ్య గుణంబుల. బ్రమదాజనంబులయం దెల్ల 
నుత్కృష్ట యగుటం జేసి ప్రమద్వర యన నొప్పచున్న కన్యక నతిస్నేహంబున వివాహంబుగా నిశ్చయించి 
యున్నంత. 145 


ప్రతిపదార్థం: అట్టి; రురుండు+అను, మునివరుండు= ్రమతికిన్నీ, ఘృతాచికిన్నీ పుట్టినట్టి రురుడు అనే ముని(శ్రేష్టుడు; 
విశ్ళావసుండు+అను= విశ్యావసుడు అనే పేరు కల; గంధర్వరాజునకున్‌= గంధర్వుల రాజుకున్నూ (గంధర్వులు దేవయోని 
విశేషాలు; ఆటపాటలలో ఆరితేరినవారు); మేనకకున్‌= మేనక అనే అప్పరసకున్నూ; పుట్టిన దానిని= జన్మించిన దానిని; 
స్తూలకేశుండు+అను, మునివరు, ఆశ్రమంబునన్‌= స్టూలకేశుడు అనేపేరు కల మునిశ్రేష్టుని తపోవనంలో; పెరుంగుచున్న, 
దానిన్‌= పెద్డ్దదవుతున్న దానిని; రూప, లావణ్య, గుణంబులన్‌= రూపంలోనూ సౌందర్యంలోనూ గుణాలలోనూ; 
'ప్రమదాజనంబులయందున్‌+ఎల్లన్‌= (ప్రీజనాలందరిలో కెల్లు ఉత్కృష్ట (శ్రేష్టురాలు; అగుటన్‌+చేసి= కావటంచేత; (ప్రమద్వర, 
అనన్‌, ఒప్పుచున్న= ప్రమద్వర అనే పేరుతో అలరారుతూ ఉన్న; కన్యకన్‌= కన్యను; అతి, స్నేహంబునన్‌= మిక్కిలి ప్రేమతో; 
వివాహంబు, కాన్‌= పెండ్లి ఆడటానికి; నిశ్చయించి, ఉన్న అంతన్‌= నిర్ణయం చేసికొని ఉండగా. 


తాత్సర్యం: 'ప్రమతికిన్నీ ఘృతాచికిన్నీ పుట్టిన రురుడు అనే మునిశ్రేష్టుడు- విశ్యావసుడు అనే పేరుగల 
గంధర్వరాజుకున్నూ మేనక అనే అప్పరసకున్నూ పుట్టి స్టూలకేశుడనే మునిశ్రేష్టుని ఆశ్రమంలో పెరుగుతూ 
ఉన్నట్టిదియున్నూ, రూపంలోనూ, సౌందర్యంలోనూ, గుణాలలోనూ స్ర్రీలందరిలో శ్రీష్టురాలు కావటంచేత ప్రమద్వర 
అనే పేరుతో అలరారుతున్నదియున్నూ అయిన కన్యను మిక్కిలిప్రేమతో పెండ్లి ఆడటానికి నిర్ణయం చేసికొని 
ఉండగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


తే. కన్నియలతోడ నాడుచు నున్వదానిం । బాదమర్దిత మై యొక్క పన్నగంబు 
గఅచె6 గన్నియ లందటు వెజచి పఅచి ।; యజచుచుండ. బ్రమద్వర యవని. ద్రళ్శె, 146 


ప్రతిపదార్థం: కన్నియలతోడన్‌= తోడికన్యలతో (కలసి); ఆడుచున్‌, ఉన్నదానిన్‌= ఆడుతూ ఉన్న ప్రమద్వరను; పాద, 
మర్దితము+ఐ= పాదాలచేత త్రొక్కబడినదై; ఒక్క, పన్నగంబు= ఒకపాము; కటచెన్‌; కన్నియలు+అందజున్‌= కన్యలందరూ; 
వెజచి= భయపడి; పజఅచి= పరుగెత్తి; అజచుచున్‌+ఉండన్‌= ఏడుస్తూ కేకలు వేస్తూ ఉండగా; ప్రమద్వర; అవనిన్‌= నేలపై; 
త్రెళ్ళెన్‌= పడింది. 


తాత్పర్యం: తోడికన్యలతో ఆడుతున్న ఆ ప్రమద్వరను ఆమె పాదాలచే త్రొక్కబడిన దైన ఒకపాము కరచింది. 
అంత ఇతర కన్యలందరూ భయపడి పరుగెత్తి ఏడుస్తూ కేకలు వేస్తూ ఉండగా ఆ ప్రమద్వర నేలపై పడింది. 


వ. _ దాని నెటింగి కరుణాకలిత హృదయు లై గౌతమ కణ్వ కుత్స కౌశిక శంఖ మేఖల భరద్వాజ వాలఖిల్యోద్దాలక 
శ్వేతకేతు మైత్రేయ ప్రముఖులు ప్రమతియు రురుండును స్టూలకేశాశ్రమంబునకు వచ్చి విషవ్యపగతప్రాణ 


ఆదిపర్వము ఆ ప్రథమాశ్వాసము 99 


యై పడియున్న యక్కన్యం జూచి దుఖితు లై యుండ, నచ్చోట నుండనోపక రురుండు శోకవ్యాకుల 
హృదయుం డై యేకతంబ వనంబునకుం జని. 147 


ప్రతిపదార్థం: దానిన్‌= ప్రమద్వర పాముకాటుకు గురి అయి నేలపై పడటాన్ని గురించి; ఎజింగి= తెలిసికొని; కరుణా,కలిత, 
హృదయులు+ఐ= దయతో కూడిన చిత్తాలు కలిగినవారై; గౌతమ.... మైత్రేయ, ప్రముఖులు= గౌతముడు, కణ్వుడు, 
కుత్సుడు, కౌశికుడు, శంఖుడు, మేఖలుడు, భరద్వాజుడు, వాలఖిల్యులు, ఉద్దాలకుడు, శ్వేతకేతుడు, మైత్రేయుడు మొదలైన 
వారున్నూ; ప్రమతియు, రురుండును; స్టూలకేశ+ఆ(శ్రమంబునకున్‌= స్టూలకేశుడియొక్క ఆశ్రమానికి; వచ్చి; విష వ్యపగత, 
'ప్రాణ+ఐ= పాముయొక్క విషంచేత పోయిన ప్రాణాలు కలదై; పడియున్న= నేలపై పడియున్న; ఆ+కన్యన్‌= ఆ ప్రమద్వరను; 
చూచి; దుఃఖితులు+ఐ= శోకించిన వారై; ఉండన్‌= ఉండగా; ఆ+చోటన్‌= ఆ కన్యక పడియున్నచోట; ఉండన్‌+ఓపక= 
ఉండలేక; రురుండు; శోకవ్యాకుల, హృదయుండు+ఐ= చింతచేత కలత పొందిన చిత్తం కలవాడై; ఏకతంబు+అ= ఒంటరిగా; 
వనంబునకున్‌= అడవికి; చని= వెళ్ళి. 


తాత్పర్యం: పాముకాటుచేత ప్రమద్వర నేలమీద పడి ఉన్న విషయాన్ని తెలిసికొని, దయతో కూడిన హృదయాలు 
కలవా రై గౌతముడు, కణ్వుడు, కుత్సుడు, కౌశికుడు (విశ్యామిత్రుడు), శంఖుడు, మేఖలుడు, భరద్వాజుడు, 
వాలఖిల్యులు, ఉద్దాలకుడు, శ్వేతకేతుడు, మైత్రేయుడు మొదలైన వారున్నూ, ప్రమతియు, రురుడున్నూ స్టూలకేశుని 
ఆ(శ్రమానికి వచ్చి విషంచేత చచ్చి నేలపై పడి ఉన్న ప్రమద్వరను చూచి దుఃఖితు లై ఉండగా, రురుడు అక్కడ 
ఉండలేక శోకంతో కలత చెందినహృదయం కలవాడై ఒంటరిగా అడవికి వెళ్ళి. 


విశేషం: ప్రమద్వరను పాము కరచిం దని తెలియగానే బుషులందరు రావటం వారి దయాపరత్వానికీ, ఐకమత్యానికీ 
నిదర్శనం. రురుడు ప్రమద్వరను ప్రేమించి యుండటంచేత ఆ దృశ్యాన్ని చూడలేక శోకాతిశయంతో ఒంటరిగా అడవిలోకి 
వెళ్ళాడు. బుషులను పేరు పేరున పేర్కొంటూ నన్నయ రచించటంవలన (ప్రమద్వర ఎందరి బుషుల ఆదరాభిమానాలను 
చూరగొన్నదో వ్యంగ్యంగా నిర్దేశించాడు. ఆమె పునరుజ్జీవిత కావటానికి తగిన యోగ్యతను వ్యంగ్యంగా నిబంధించాడు. 


చ. అలయక యేన దేవయజనాధ్యయన వ్రత పుణ్యకర్మముల్‌ 
సలుపుదునేని, యేన గురుసద్దిజభక్తుండనేని, యేన య 
త్యలఘుతపస్వినేని దివిజాధిప భూసురులార! మన్మనో 
నిలయకు నీ ప్రమద్వరకు నిర్విష మయ్యెడు నేంయు మీదయన్‌. 148 


ప్రతిపదార్హం: దివిజ+అధిప, భూసురులు+ఆర= ఓ దేవతాప్రభువులారా! బ్రాహ్మణులారా[! అలయక= అలసట చెందక; 
ఏను+అ= నేనే; దేవ, యజన+అధ్యయన, (వ్రత, పుణ్య, కర్మముల్‌= దేవతలను పూజించటం (దేవతలనుగురించి యజ్ఞాలు 
చేయటం), వేదాలు పఠించటం, (వ్రతాలు చేయటం అనే పుణ్యకర్మలు; సలుపుదున్‌+ఏని= చేసేవాడిని అయితే; ఏను+అ; 
గురు, సత్‌+ద్విజ, భక్తుండన్‌+ఏని= గురువులయొక్కయు, ఉత్తమవిప్రలయొక్కయు భక్తుడ నైన ట్లయితే; ఏను+అ; అతి+అలఘు, 
తపస్విన్‌+ఏని= మిక్కిలిగొప్పతపన్సుకలవాడి నైనట్టయితే; మత్‌+మనన్‌+నిలయకున్‌= నామనస్పేనివానంగా గల 
(నాప్రాణనాయికకు) ఈ ప్రమద్వరకు; మీ, దయన్‌= మీకరుణచే; నేండు= ఈరోజున; ఇప్పుడు; నిర్విషము= విషములేకుండేటట్టు; 
అయ్యెడున్‌= అగుగాక. 


100 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఓ దేవతాప్రభువులారా! బ్రాహ్మణులారా! నేను అలసటలేకుండా దేవతలను పూజించటం, యజ్ఞాలను 
ఆచరించటం, వేదాలను పఠించటం, వ్రతాలను ఆచరించటం అనే పుణ్యకార్యాలను చేసేవాడనైతే, నేను గురువులకు, 
ఉత్తమబ్రాహ్మణులకు భక్తుడ నైతే, నేను గొప్పతపస్సు కలవాడ నైతే నేడు నామనస్సే నిలయంగా గలనా 
'ప్రాణనాయిక అయిన ఈ ప్రమద్వర మీదయచేత విషవిముక్తురాలు అగుగాక! 


చ. అపరిమితాజ్ఞః జేసియు మహాపురుషుల్‌ విషతత్త్వసంహితా 

నిపుణులు మంత్రతంత్రములు నేర్చి విధించియు దీనికిన్‌ విష 

వ్యపగత మైన జీవ మిది వచ్చునుపాయము సేయరొక్కొ! నా 

తపముఫలంబు నధ్యయనదానఫలంబులు నిత్తు వారికిన్‌. 149 
ప్రతిపదార్హం: మహత్‌+పురుషుల్‌= మహాత్ములు; అపరిమిత+ఆజ్ఞన్‌, చేసియున్‌= అధికమైన ఆజ్ఞచేతను, లేదా, ఆజ్ఞ 
కావించియు; విషు తత్త, సంహితా, నిపుణులు= విషం యొక్క వాస్తవస్థితిని తెల్ప్చే శాస్త్రంలో నేర్పరులును; మంత్ర, 
తంత్రములు= మంత్రాలను, ఉత్తమా లైన జొషధాలను (ఉపాయాలను); నేర్చి= తెలిసికొని; విధించియున్‌= ఏర్పాటు చేసియు; 
దీనికిన్‌= ఈప్రమద్వరకు; విషవ్యపగతము+ఐన= విషంచేత తొలగిపోయిన; జీవము+ఇది= ఈ(ప్రాణం; వచ్చు. ఉపాయము= 
తిరిగివచ్చే మార్గం; చేయరు+ఒక్కొ= చేయరా; వారికిన్‌= అట్లా చేసేవారికి; నా, తపము, ఫలంబున్‌= నా తపస్సుయొక్క 
ఫలితాన్నీ; అధ్యయన, దాన, ఫలంబులున్‌= వేదపఠనంయొక్కయు, దానాలయొక్కయు ఫలాలను ఇస్తాను. 


తాత్పర్యం: మహాత్ములు మహిమాన్విత మైన ఆజ్ఞ చేసికాని, విషతత్త్వాన్ని తెలిపే శాస్త్రంలో నేర్పరు లైనవారు 
మంత్రతంత్రాలు ఉచ్చరించి ప్రయోగించి కాని, విషంచేత [ప్రాణాలు కోల్పోయిన ఈ ప్రమద్వరకు అవి తిరిగి వచ్చే 
ఉపాయం చేసిపెట్టరా? ఆ విధంగా చేసిన వారికి నాతపఃఫలాన్నీ, వేదాధ్యయనఫలాన్నీ, దానాలఫలాన్నీ ఇస్తాను. 


విశేషం: కొందరు సిద్దవాక్కులు పాము కరచినవారివద్దకు వెళ్ళి “విషమా! దిగి తొలగిపొమ్ము' అని ఆజ్ఞాపిస్తే అది తొలగిపోతుంది. 
అట్టే మంత్ర తంత్ర జౌషధాదులచేత కూడ సర్పదష్టులైన వారిని బ్రతికించవచ్చును. ఈ పద్యంలో రురుడికి ప్రమద్వర 
ఎడగల నిర్మలమూ అధికమూ ఐన అనురాగం వెల్లడి జొతున్నది. అతడు ఆమెను బ్రతికించటానికి ఎటువంటి త్యాగమైనా 
చేయటానికి సిద్దమై ఉన్నాడు. కాబట్టి రురుడి ప్రేమ ఇందులో అసంలక్ష్యక్రమధ్వనిచేత 'ప్రతీయమాన మౌతున్నది. 


వ. _ అని దీనవదనుం డై యాక్రోశించు వానికి నాకాశంబుననుండి యొక్కదేవదూత యిట్లనియె: 'నయ్యా! 
కాలవశంబయిన నెవ్వరికిం దీర్వం దరంబుగా; దొక్కయుపాయంబు గలదు; చేయనోపుదేని€ జెప్పెద వినుము; 
నీ యాయుపష్యంబునం దర్ధం బిక్కన్య కి మ్మనిన రురుం డట్ల చేయుదు నని తన యాయుపష్యంబునం దర్హం 
బక్కన్య కిచ్చిన నక్కోనులి దొల్లింటికంటె నధికశ్ళృంగారసమన్విత యై విషనిర్ముక్త యయ్యె; నట్లు దేవదూత 
ధర్మరాజానుమతంబున. దనచెప్పిన యుపాయంబునం బ్రమద్వరను బంచత్వంబువలనం బాపె; 
రురుండును దాని వివాహం బై యిష్టోపభోగంబుల ననుభవించుచు నుండి. 150 


ప్రతిపదార్థం: అని; దీన, వదనుండు+ఐ= ఆర్తితో కూడినముఖం కలవాడై; ఆ|క్రోశించు వానికిన్‌= బిగ్గరగా విలపించే వానికి; 
ఆకాశంబునన్‌*ఉండి= అకాళశంలోనుండి; ఒక్క, దేవ, దూత= ఒక దేవతల దూత (దేవతలచే పంపబడిన పురుషుడు); 
ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు; అయ్యా= ఆర్యా! (రురునికి సంబోధనం); కాల, వశంబు+అయినన్‌= కాలానికి 


ఆదిపర్వము - ప్రథనూశ్వాసము 101 
స్వాధీన మైనది (మరణం) అయినచో; ఎవ్వరికిన్‌; తీర్చన్‌, తరంబు, కాదు= చక్కబరుప (తొలగింప) శక్యం కాదు; ఒక్క, 
ఉపాయంబు= సాధనం (తొలగించే విధం); కలదు; చేయన్‌+ఓపుదు(వు), ఏనిన్‌= చేయజాలుదువేని; చెప్పెదన్‌= తెలుపుతాను; 
వినుము; నీ, ఆయుష్యంబునందున్‌= నీ ఆయుర్దాయంలో; అర్హంబు= సగం; ఈశ+కన్యకున్‌= ఈ ్రమద్వరకు; ఇమ్ము; 
అనినన్‌= అని చెప్పగా; రురుండు; అట్టు+అ= అట్టే; చేయుదును= చేస్తాను (ఇస్తాను); అని= అని పల్కి; తన, 
ఆయుష్యంబునందున్‌= తన ఆయుర్దాయంలో; అర్రంబు= సగం; ఆ+కన్యకకున్‌= ఆ ప్రమద్వరకు; ఇచ్చినన్‌= ఈయగా; 
ఆ+కోమలి= ఆ సుందరి; తొల్లింటికంటెన్‌= మునుపటికంటె; అధిక, శృంగార, సమన్విత+ఐ= ఎక్కువ అందంతో కూడినదై; 
విషు నిర్ముక్త= విషమువలన విడువడింది; అయ్యెన్‌; అట్టు= ఆ విధంగా; దేవదూత= దేవతలు పంపిన పురుషుడు; 
ధర్మరాజ+అనుమతంబునన్‌= యముని అనుమతిచేత; తన, చెప్పిన= తాను చెప్పిన ఉపాయంబునన్‌= సాధనంచేత, 
వెరవుచే; ప్రమద్వరను; పంచత్వంబు వలనన్‌= (దేహం పంచభూతాత్మకం, మరణించినప్పుడు మరల పంచభూతాలలో 
కలిసిపోతుంది) చావునుండి; పాపెన్‌= తొలగించాడు; రురుండును= రురుడు కూడ; దానిన్‌= ఆ ప్రమద్వరను; వివాహంబు+ఐ= 
పెండ్డాడి; ఇష్టాఉపభోగంబులన్‌= ప్రీతిని కలిగించే భోగాలను (విలాసాలను); అనుభవించుచున్‌+ ఉండి= పొందుతూ ఉండి. 


తాత్పర్యం: అని దైన్యంతో కూడిన ముఖం కలవా డై ఎలుగెత్తి ఏడుస్తున్న రురునకు ఆకాశంనుండి ఒకదేవదూత 
ఇట్లా పలికాడు: 'ఆర్యా! కాలగోచరత్వం (మరణం) కలిగితే ఎవ్వరికిన్నీ తొలగింప శక్యం కాదు. అయినను ఒక 
మార్గం ఉన్నది. చేయగలిగినట్టైతే చెప్పుతాను వినుము. నీ ఆయుర్దాయంలో సగం ఈ బాలికకు ఇమ్ము' అని 
దేవదూత పలకగానే రురుడు అట్టే చేస్తా నని తన ఆయువులో సగాన్ని ఆ బాలికకు ఈయగానే ఆ సుందరి 
ముందటికంటె ఎక్కువ సౌందర్యం కలదై విషంనుండి విముక్తిచెందింది. ఆ విధంగా దేవదూత యముడి అనుమతితో 
తాను చెప్పన ఉపాయంచేత 'ప్రమద్వరను మృత్యువునుండి ఉద్దరించాడు. రురుడుకూడ ఆ (ప్రమద్వరను 'పెండ్డాడి 
ప్రీతికరాలైన భోగాలను అనుభవిస్తూ ఉండి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. _ తనసతి కపకారము సే । సిన పాముల కలిగి బాధ సేయుదు నని చి 
క్కని దండము గొని పాముల. । గనినప్పుడు యడువ. దొడంగె గహనములోనన్‌. 151 
ప్రతిపదార్థం: తన, సతికిన్‌= తన భార్యకు; అపకారము= హాని; చేసిన; పాములకున్‌= పాములపై; అలిగి= కోపించి; బాధ= 


దుఃఖం; చేయుదున్‌= కలిగిస్తాను; అని; చిక్కని, దండము= దిట్టమైన కజ్ఞ; కొని= (గ్రహించి; పాములన్‌; కనిన+అప్పుడు+అ= 
చూచిన వెంటనే; గహనములోనన్‌= అడవిలో; అడువన్‌= కొట్టటానికి; తొడలౌన్‌= ఆరంభించాడు. 


తాత్పర్యం: తనభార్యకు హాని చేసిన పాములపై కోపించి వాటికి బాధకలిగిస్తా నని రురుడు దిట్టమైన కజ్జను 
(గ్రహించి అడవిలో పాములను చూచిన వెంటనే వాటిని కొట్టటానికి ఆరంభించాడు. 


విశేషం: పాములకున్‌+అలిగి= ఇటువంటిచోట్ల నన్నయ షష్టీవిభక్తి వాడుతూ ఉంటాడు. కారకవిశేషం. 


చ. తిరుగుచు. బుట్టలం బొదల. ద్రిమ్మరు పాముల రోసి రోసి ని 
ప్టురతర దీర దండమున డొల్లంగ వ్రేయుచు, వచ్చి వచ్చి య 
య్యిరవున డుండుభం బను నహిం గని వ్రేయంగ దండ మెత్తుడున్‌ 
“హరి హరి' యంచు డుండుభమహాహి భయంపడి పల్కు భార్గవున్‌. 152 


102 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: తిరుగుచున్‌= అడవిలో తిరుగుతూ; పుట్టలన్‌= పుట్టలలోనూ; పొదలన్‌= పొదలలోనూ; (త్రిమ్మరు= సంచరించే; 
పాములన్‌= సర్పాలను; రోసి, రోసి= వెదకి, వెదకి; నిష్టురతర, దీర్హ దండమునన్‌= మిక్కిలి కఠినమైనదీ, పొడవైనదీ అయిన 
కర్రతో; డొల్లంగన్‌= పడు (చచ్చు)నట్టుగా; (వ్రేయుచున్‌= కొట్టుతూ; వచ్చి, వచ్చి= తిరిగి తిరిగి వచ్చి; ఆ+ఇరవునన్‌= ఆ 
స్థలంలో; డుండుభంబు+అను= విషం లేని డుండుభం అనే; అహిన్‌= పామును; కని= చూచి; వ్రేయంగన్‌= కొట్టటానికి; 
దండము= కజ్ఞ; ఎత్తుడున్‌= సైకెత్తినతోడనే; హరి, హరి= ఏదైన చెడ్డపని జరిగేటప్పుడు కృష్ణ కృష్ణు హరి హరి అని హరినామాన్ని 
ఉచ్చరించటం పరిపాటి; అంచున్‌= అని పల్కుతూ; డుండుభ, మహత్‌, అహి= డుండుభ మనే ఆ పెద్దపాము; భయంపడి= 
భయపడి; భార్గవున్‌= భృగువంశస్టు డైన రురునితో; పల్కున్‌= అన్నది. 


తాత్పర్యం: రురుడు అడవిలో తిరుగుతూ పుట్టలలో పొదలలో తిరిగే పాములను వెదకి వెదకి మిక్కిలి కఠినమైన 
పొడుగాటి కర్రతో చచ్చిపడేటట్టుగా కొట్టుతూ వచ్చివచ్చి ఒకచోట విషహీన మైన డుండుభ మనే పామును చూచి 
కొట్టటానికై కర్ర పైకెత్తగా, డుండుభ మనే ఆ పెద్దపాము భయపడి హరినామాన్ని ఉచ్చరిస్తూ భృగువంశ్యు డైన 
రురునితో ఈవిధంగా పలికింది. 


నిశేషం: అయ్యిరవున అనేచోట - అయ్యెరవున, ఒక్కిరుకున, అయ్యెరనాక, అయ్యిరవున, అయ్యిరుగున, వచ్చి యొక్కచో 
నిరుకున; వచ్చి యొక్కచో నెరనొక - అనే పాఠాలు అనేకము లున్నవి. ఎడ అనే పాఠం (గ్రహిస్తే రడలకు నన్నయ ప్రాస 
మంగీకరించిన ట్టైాతుంది. ఇజణుకున - అంటే శకటరేఫం ఉండాలి. రజప్రాసం కూడ నన్నయకు సమ్మతం కాదు. 
సూర్యరాయాం[ధ్ర నిఘంటువులో అయ్యెరన్‌= ఆవ్యసనంతో అనే అర్థం చెప్పబడింది. పాములను చంపటానికై తిరగటంకూడ 
ఒక వ్యసనమే. అందుచేత ఈ పాఠం ఉచితంగా కనబడుతున్నది. వ్యవహారంలో ఎరకు ఆ అర్థం ఉన్నట్టు అందులో 


సూచింపబడింది. 


మత్తకోకిల. 
“ఏమి కారణ మయ్య పాముల కింత యల్లితి? వీవు తే 
జోమయుండవు బ్రాహ్మణుందవు సువ్రతుండవు' నావుడుం 
“బాము లెగ్గొనరించె మత్రియభామ; కేను రురుండ ను 
ద్దామసత్తుుండ' నిన్ను నిప్పడు దండతాడితు. జేసెదన్‌. 153 


ప్రతిపదార్థం: ఏమి, కారణము, అయ్య= ఏమి హేతువయ్య? (అయ్య ప్రశ్నార్థకం); పాములకున్‌= పాములయెడ; ఇంత= 
ఇంత అధికంగా; అల్లితివి= కోపించినావు; ఈవు= నీవు; తేజః మయుండవు= తేజస్సుతో కూడినవాడవు; బ్రాహ్మణుండవు= 
(బ్రహ్మజ్ఞాన సంపన్నుడ వైన విప్రుడవు; సు, వ్రతుండవు= మంచివ్రతం కలవాడవు; నావుడున్‌= అని డుండుభం పల్కిన 
అనంతరం; (రురుడు ఈవిధంగా పలికాడు); మత్‌, ప్రియ, భామకున్‌= నా ప్రియురా లైన భార్యకు; పాములు; ఎగ్గు= హాని; 
ఒనరించెన్‌= చేసినవి; ఏను= నేను, రురుండన్‌= రురుడు అనే పేరు కల భార్గవుడను; ఉద్దామ, సత్త్యుండన్‌= అధిక మైన 
బలం కలవాడను; నిన్నున్‌; ఇప్ప్తుడు+అ= ఈ క్షణమందే; దండ, తాడితున్‌= కర్రతో కొట్టబడిన వాడినిగా; చేసెదన్‌= చేస్తాను. 


తాత్సర్యం: 'పాములపై ఇంత అధికంగా కోపించినావు; అందుకు ఏమి కారణమయ్యా! నీవు గొప్పతేజస్సుతో 
కూడినవాడవు. (బ్రాహ్మణుడవు. మంచి వ్రతం కలవాడవు" అనిన అనంతరం రురుడు ఈవిధంగా పల్కాడు. 
ప్రియురా లైన నాభార్యకు పాములు హాని చేసినవి (కరచి ఆమెను చంపినవి). నేను అధికబలం కల రురు డనే 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 103 


భార్గవుడను. నిన్ను ఈ క్షణంలోనే దండంతో కొట్టి చంపుతాను. 


విశేషం: తేజోమయాది విశేషణాలు కోపరహితుడవై ఉండవలసిన వాడ వని సూచిస్తున్నవి. కాబట్టి ఇక్కడ అర్జాంతర 

సం[క్రమితవాచ్యధ్వని ఉన్నది. మత్తకోకిలంలోని ప్రతి పాదానికీ ర స జ జ భ ర అనే ఆరుగుణాలు (18 అక్షరాలు) ఉంటాయి. 

11వ అక్షరం యతిస్టానం. ఇందులోని మొదటి గురువును రెండు లఘువులుగా చేస్తే తరలం జాతుంది. 

వ. _ అని రురుం డలిగి కృతాంతకర దండంబుం బోని తనదండం బెత్తికొనుడు. దత్‌క్షణంబ డుండుభంబు ముని 
యై యెదుర నిలిచినం జూచి రురుం డి ట్లనియె. 154 

ప్రతిపదార్హం: అని= అనిపలికి; రురుండు; అలిగి= కోపించి; కృతాంత, కర, దండంబున్‌, పోని= యముని చేతిలోని దండ 

మనే ఆయుధాన్ని పోలిన; తన, దండంబు= తన చేతిలోని కర్రను; ఎత్తికొనుడున్‌= పైకెత్తగా; తద్‌+క్షణంబు+అ= ఆ 


క్షణమందే; దుండుభంబు= డుండుభ మనే పాము; ముని+ఐ= బుషియై; ఎదురన్‌= తన ఎదుట; నిలిచినన్‌= నిలబడగా; 
చూచి; రురుండు; ఇట్టు= ఈ విధంగా; అనియెన్‌= అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: అని పల్కి రురుడు యమునిచేతిలో ఉండే దండాయుధాన్ని పోలిన తనచేతిలో ఉన్న కర్రను పైకెత్తగా 
వెంటనే (ఆ క్షణమందే) డుండుభ మనే ఆ పాము మునిరూపం ధరించి తన యెదుట నిలబడింది. ఆ మార్పు 
చూచి రురుడు ఈ విధంగా పలికాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


క, “ఉరగమ వై యుండి మునీ । శ్వరవేషము దాల్ది యున్నవడు వెంతయు న 

చ్రైరు; విది యెట్టులు? నావుడు । రురునకు ని ట్లనియె మునివరుం డనురక్తిన్‌. 155 
ప్రతిపదార్థం: ఉరగమవు+ఐ= పామువై: ఉండి; ముని+-ఈశ్వర+వేషము= ముని నాథుని వేషం (రూపం); తాల్చి, ఉన్న= 
ధరించి ఉన్న; వడువు= విధం; ఎంతయున్‌= మిక్కిలి; అచ్చెరువు= ఆశ్చర్యం; ఇది= ఇట్టు కావటం; ఎట్టులు= ఏ విధం?; 
నావుడున్‌= అనిన అనంతరం; మునివరుండు= ముని'శ్రేష్టు డైన; సహ(స్రపాదుండు; రురునకున్‌; అనురక్తిన్‌= అనురాగంతో; 
ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: ఇంతవరకు పామురూపంతో ఉండి ఇప్పుడు మునిశ్రేష్టుడిరూపం ధరించియున్నతీరు మిక్కిలి వింతగా 
ఉన్నది. ఇది ఏవిధంగా జరిగింది? అని అడిగిన అనంతరం సహ(స్రపాదు డనే మునిశ్రేష్పుడు రురునితో ఈ విధంగా 
చెప్పాడు. 


సహ(స్రపాదుని వృత్తాంతము (సం. 1-10-6) 


వన. _ 'ఏను సహస్రపాదుం దను మునిముఖ్యుండ; నా సహాధ్యాయుండు ఖగముం డను మునిముఖ్యుం డగ్నిహోత్ర 
గృహంబున నున్న నే నపహాసార్దంబు తృణమయసర్పం బమ్మునిపై వైచిన, నతం డులికిపడి నా కలిగి. 'నీవు 
నిర్వీర్యంబైన యురగంబ వగు" మని శాపం బిచ్చిన. నేనును 'మేలంబు సేసిన నింత యలుగ నేల? 
క్షమియింపు' మనినం, బ్రసన్నుం డై ఖగముండు నావచనం బమోహఘుంబు గావున గొండొకకాలంబు 
డుండుభంబ వై యుండి, భార్గవకులవర్ధనుం డైన రురుం గనిన యప్పుడు శాపవిముక్తుండ వగుదు వనె' 


104 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
నని సహస్ర పాదుండు రురునకు€ దనవృత్తాంతం బంతయుం జెప్పి వెండియు ని ట్లనియె. 156 


ప్రతిపదార్థం: ఏను= నేను; సహ(స్రపాదుండు+అను= సహ(స్రపాదు డనే పేరు గల; ముని; ముఖ్యుండన్‌= ముని శ్రేష్టుడను; 
నా, సహాధ్యాయుండు= నా సహపాఠి (నాతోకూడ విద్యాభ్యాసం చేసినవాడు); ఖగముండు+అను= ఖగముడు అనే పేరు గల; 
ముని, ముఖ్యుండు= ముని్రేషుడు; అస్నిహోత్ర, గృహంబునన్‌= అగ్నులను ఉపాసన చేసే గృహంలో; ఉన్నన్‌= ఉండగా; ఏన్‌= 
నేను; అపహాస+అర్హంబు= వేళాకోళం కొరకు; తృణమయ, సర్పంబు= గడ్డితో చేయబడిన పామును; ఆ+మునిపైన్‌= ఆ 
ఖగము డనే మునిపై; వైచినన్‌= వేయగా; అతండు= ఆ ఖగముడు; ఉలికిపడి= భయపడి; నాకున్‌+అలిగి= నాపై కోపించి 
(నన్నయ ఇట్టిచోట్ట షష్టీ విభక్తి వాడుతుంటాడు); నీవు; నిర్వీర్యంబు+ఐన= శక్తి రహితమైన; ఉరగంబవు= పామువు; 
అగుము+అని; శాపంబు+ఇచ్చినన్‌= శాపం ఈయగా; ఏనును= నేనుకూడ; మేలంబు+చేసినన్‌= పరిహాసం చేయగా 
(గసడదవాదేశం); ఇంత= ఇంత అధికంగా; అలుగన్‌+ఏల= కోపగించటం ఎందుకు? క్షమియింపుము= మన్నింపుము; 
అనినన్‌= అని నేను పలుకగా; ప్రసన్నుండు+ఐ= శాంతుడై; ఖగముండు: నా, వచనంబు= నా పలుకు; అమోఘంబు= వ్యర్థం 
కానిది; కావునన్‌= అందుచేత; కొండొక, కాలంబు= కొంత కాలం; డుండుభంబవు+ఐ= విషం లేని పామువై (నిర్విషా, 
డుండుభాః స్మృతాఖ; ఉండి; భార్గవకుల వర్రనుండు+ఐన= భృగువంశాన్ని వృద్దిచేసేవాడైన; రురున్‌= రురు డనే వాడిని; 
కనిన+అప్పుడు = చూచినప్పుడు; శాప, విముక్తుండవు+అగుదువు= శాపంవలన విడిచిపెట్ట బడినవాడవు జొతావు; అనెన్‌= 
అని పల్కాడు; అని; సహ(స్రపాదుండు; రురునకున్‌; తన, వృత్తాంతంబు+అంతయున్‌= తనకథ అంతయు; చెప్పి; వెండియున్‌= 
మరల; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: నేను సహ(స్రపాదు డనే పేరుగల మునిశ్రేష్టుడను; నాకు సహపాఠి అయిన ఖగము డనే పేరు గల 
ముని'శ్రేష్టుడు అన్ని గృహంలో ఉండగా నేను పరిహాసానికై గడ్డితో చేయబడిన పామును ఆ మునిపై వేశాను. అతడు 
భయపడి, నాపై కోపించి, 'నీవు శక్తి లేని పామువు అగు" మని శాప మివ్వగా, నేను వేళాకోళం చేస్తే ఇంతగా 
కోపించట మెందుకు? మన్నింపు మని వేడుకోగా, శాంతు డై ఖగముడు 'నా పలుకు వ్యర్థం కాదు కాబట్టి కొంత 
కాలం విషం లేని పామువై ఉండి, భార్గవవంశాన్ని వృద్ధినొందించే రురుడు అనేవాడిని చూచినప్పుడు శాపంనుండి 
విముక్తుడవౌతా”' వని పలికాడు- అని సహ(స్రపాదుడు రురునకు తన కథనంతా చెప్పి, మరల ఈ విధంగా అన్నాడు. 


విశేషం: సహస్రపాదుడికి శాపమిచ్చిన సహాధ్యాయుడి పేరు 'ఖగముఖుడు” గా వావిళ్ళ ప్రతిలో ఉన్నది. 
ఉ. _భూనుతకీర్తి బ్రాహ్మణుండు పుట్టుడుం దోడన పుట్టు నుత్తమ 
జ్ఞానము, సర్వభూతహిత సంహిత బుద్దియు. జిత్తశాంతియున్‌, 
మానమద ప్రహాణము, సమత్వము, సంతతవేదవిధ్యను 
ష్టానము, సత్యవాక్యము, దృథవ్రతముం, గరుణాపరత్వమున్‌. 157 


ప్రతిపదార్థం: భూనుతకీర్తి= భూమిచేత (లోకులచేత) పొగడబడిన కీర్తిగల (ఇది రురునకు సంబోధన మైనా కావచ్చు); 
'బ్రాహ్మణుండు; పుట్టుడున్‌= పుట్టిన అనంతరం; తోడన్‌+అ= వెంటనే; ఉత్తమ, జ్ఞానము= శ్రేష్ట మైన జ్ఞానం; సర్వ, భూత, 
హిత, సంహిత, బుద్దియున్‌= ఎల్లజీవులయొక్క మేలునందు స్థిర మైన బుద్దియున్నూ; చిత్త శాంతియున్‌= హృదయమునందలి 
ఠా ౮ థి సజ ఠా 
శాంతియున్నూ; మాను మద, ప్రహాణమున్‌= కోపమును గర్వాన్ని విడుచుటయున్నూ; సమత్వమున్‌= సమానత్వమున్నూ; 
సంతత, వేద, విధి+అనుష్టానమున్‌= ఎల్లప్పుడును వేదములందు చెప్పబడిన కర్మలను చేయటమున్నూ; సత్య, వాక్యమున్‌= 
ంా 


ఆదిపర్వము -ా ప్రథమాశ్వాసము 105 


సత్య మైన వచనమున్నూ (సత్యం మాటలాడటం); దృఢ(వ్రతమున్‌= నిశ్చల మైన (వ్రతమున్నూ; కరుణాపరత్వమున్‌= 
దయయందు తత్పరు డై ఉండటమున్నూ; పుట్టున్‌= కలుగును. 


తాత్పర్యం: భూజనులచేత నుతింపబడే కీర్తి గల బ్రాహ్మణుడు పుట్టిన అనంతరం వెంటనే శ్రేష్ట మైన జ్ఞానమున్నూ, 

ఎల్లజీవులమేలునందు స్థిరమైనబుద్ధియున్నూ, హృదయశాంతియున్నూ, కోపగర్వవర్జ్దనమున్నూ, సమానత్వమున్నూ, 
౮ థణఇ ౯ ణు జ 

ఎల్లప్పుడు వేదములందు చెప్పబడిన కర్మల నొనరించటమున్నూ, సత్యవచనమున్నూ, స్థిర మైన వ్రతమున్నూ, 

దయాపరత్వమున్నూ పుట్టుతాయి. 


విశేషం: (బ్రాహ్మణుడికి ఉండవలసిన లక్షణాలన్నీ ఇందు పేర్కొనబడినవి. 


వ. “అయ్యా! నీవు బ్రాహ్మణుండవు, భృగువంశ సముత్పన్నుండవు, సర్వగుణ సంపన్నుండ; విది యేమి దొడంగి? 
తిట్టి దారుణ క్రియారంభంబు క్షత్రియులకుం గాక బ్రాహ్మణులకుం జనునే? బ్రాహృణు లహింసాపరు; లొరులు 
సేయు హింసలు వారించు పరమకారుణ్య పుణ్యమూర్తులు: జనమేజయుం డను జనపతి చేయు 
సర్ప్వయాగంబునందు6(గద్రూశాపంబున నయ్యెడు సర్వ్పకుల ప్రళభయంబును, భవత్స్పితృశిష్యుం డయిన 
యాస్తీకుండను బ్రాహ్మణుండ కాండె యుడిగించె' నని చెప్పి సహస్రపాదుండు రురునకు సర్పఘాతంబునం 
దుపశమన బుద్ధి పుట్టించె ననిన విని శౌనకాదిమహామును లక్కథకున కి ట్లనిరి. 158 


ప్రతిపదార్థం: అయ్యా!= ఆర్యా! (ఇది రురునకు సంబోధనం); నీవు; (బ్రాహ్మణుండవు; భృగు, వంశ సముత్పన్నుండవు= 
భృగుమహర్షి యొక్క వంశంలో పుట్టిన వాడవు; సర్వ, గుణ, సంపన్నుండవు= అన్ని సద్గుణాల సంపదతో కూడినవాడవు; 
ఇది, ఏమి= ఇదేమి?; తొడంగితి(వి= చేయటానికి ఆరంభించావు?; ఇట్టి= ఇటువంటి; దారుణ, (క్రియా+ఆరంభమ్ము= 
ఘోరమైన పనియందలి ప్రయత్నం; క్షత్రియులకున్‌, కాక= క్షత్రియులకే కాక; బ్రాహ్మణులకున్‌= విప్రులకు; చనునే= తగునా?; 
(తగదు అని భావం); బ్రాహ్మణులు; అహింసాపరులు= హింస చేయకుండ ఉండటంలో ఆసక్తి కలవారు; ఒరులు+చేయు= 
(గసడదవాదేశం) ఇతరులు చేసే; హింసలు= బాధలు, లేక, వధలు; వారించు= నివారించు (అడ్డగించు); పరమ, కారుణ్య, 
పుణ్య, మూర్తులు= అధిక మైన దయతోను, పుణ్యంతోను కూడిన రూపాలు కలవారు; జనమేజయుండు+అను జనపతి= 
జనమేజయు డనే రాజు; చేయు; సర్ప, యాగంబునందున్‌= పాములను ఆహుతి చేసే యజ్ఞమందు; కద్రూశాపంబునన్‌= 
కద్రువ అనే కశ్యపుడి భార్య ఇచ్చిన శాపం చేత; అయ్యెడు= కలుగు; సర్బ, కుల, ప్రళయంబును= పాముల కులం యొక్క 
నాశమున్నూ; భవత్‌, పితృ శిష్యుండు, అయిన= నీతండ్రికి శిష్యు డయిన; ఆస్తీకుండు+అను; బ్రాహ్మణుండు+అ+కాండు+ఎ= 
(బ్రాహ్మణుడే కదా!; ఉడిగించెన్‌= తొలగించాడు; అని, చెప్పి; సహస్రపాదుండు= సహ(స్రపాదు డనే ముని; రురునకున్‌, సర్ప, 
ఘాతంబునందున్‌= పాములను హింసించటంలో; ఉపశమన, బుద్ధి= ఓర్పుతో కూడిన బుద్ధి; పుట్టించెన్‌= కల్షించెను; 
అనినన్‌= అనగా; విని; శౌనక+ఆది, మహత్‌, మునులు= శౌనకుడు మొదలైన మహర్షులు; ఆ కథకునకున్‌= కథ చెప్పే 
ఆ సౌతికి, ఇట్టు+అనిరి= ఈ విధంగా పలికారు. 


తాత్పర్యం: అయ్యా! రురూ! నీవు బ్రాహ్మణుడవు, భృగుమహర్షివంశంలో పుట్టినవాడవు, సర్వసద్గుణసంపదతో 
కూడినవాడవు. ఇదేమి, ఇటువంటిపని చేయటానికి ఆరంభించావు? ఇట్టి ఘోర మైన పనియందలి ప్రయత్నం 
క్షత్రియులకు తగును గాని, బ్రాహ్మణులకు తగునా? బ్రాహ్మణులు హింసచేయకుండ ఉండటంలో ఆసక్తి కలవారు. 


106 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


పైపెచ్చు ఇతరులు చేసే హింసలను తొలగించే గొప్ప దయకున్నూ పుణ్యానికిన్నీ రూపుకట్టినవారు. జనమేజయుడనే 
రాజు చేసే సర్పయాగంలో తల్లి యైన కద్రువ ఇచ్చిన శాపంచేత కలిగే నాగవంశ వినాశనాన్ని నీ తండ్రికి శిష్యు 
డైన ఆస్తీకు డనే బ్రాహ్మణుడే కదా వారించింది! అని చెప్పి ఆ సహ'్రపాదు డనే ముని రురుడు అనే భృగువంశ 
(బ్రాహ్మణుడికి పాములను చంపేయత్నం మానివేసే బుద్ధిని కలిగించా డని కథకుడు చెప్పగా విని శౌనకాది 
మహర్షులు కథకు డైన ఆ సొతిని ఈ విధంగా అడిగారు. 


ఆ. బరులవలనం బుట్టు నోటమియును నెగ్గుం.। బొరయకుండ నరసి పుత్రవరులం 
దగిలి కాచునట్టి తల్లి సర్పములకు । నేల యలిగి శాప మిచ్చె నయ్య! 159 


ప్రతిపదార్థం: ఒరులవలనన్‌= ఇతరులవలన; పుట్టు= కలుగు; ఓటమియున్‌= భయాన్నీ; ఎగ్గున్‌= కీడునూ; పొారయక+ఉండన్‌= 
పొందకుండేటట్టుగా; అరసి= చూచి. (విచారించి); పుత్రవరులన్‌= కుమార ్రేష్టులను; తగిలి= ఆసక్తి కలిగి; కాచు+అట్టి= 
కాపాడునటువంటి; తల్లి; సర్పములకున్‌= పాములకు; అలిగి= కోపించి; ఏల= ఎందుకు; శాపము+ఇచ్చెన్‌+అయ్య!= శాప 
మిచ్చింది? అయ్య అనేది కథకుడికి సంబోధనం. 


తాత్పర్యం: కథకుడ వైన ఓ సౌతీ! ఇతరులవలన కలుగు భయాన్నీ, కీడునూ, పొందకుండ పరిశీలించి ఉత్తము 
లైన కుమారులను వెంటబడి కాపాడునటువంటి తల్లియే పాములపై కోపించి ఎందుకు శాప మిచ్చింది? చెప్పుము. 


నిశేషం: ఉదంత తద్ధర్మ విశేషణానికి అచ్చు పరమైనపుడు నుగాగమం జాొతుంది. పుట్టు+ఓటమి= పుట్టునోటమి; కాచు+అట్టి= 
కాచునలట్టి. 


వ. _ అని సౌపర్థాఖ్యాన శ్రవణ కుతూహలపరు లై యడిగిన. 160 
ప్రతిపదార్థం: అని; సౌపర్ష+అఖ్యాన, (శ్రవణ, కుతూహల, పరులు+ఐ= గరుడునికి సంబంధించిన కథను వినా లనే 


ఉత్సాహంలో ఆసక్తు లై; అడిగినన్‌= శౌనకాది మహామును లడుగగా. 


తాత్సర్యం: అని గరుడునికి సంబంధించిన కథను వినుటయందు ఆసక్తి కలవారై శౌనకాది మహామును లడుగగా. 
(తరువాతి ఆశ్వాసంలోని 'అక్కథకుండు” అనేదానితో అన్వయం.) 


ఆశ్వాసాంతము 


ఉ. రాజకులాగ్రగణ్య! మృగరాజపరాక్రము! రాజరాజ! వి 
బ్రాజితశుభ్రకీర్తి పరిపాండుర సర్వదిగంతరాళ! ఘో 
రాజి ముఖోపలబ్ద్బ విజయ ప్రమదాశ్రిత బాహుదండ! ని 
స్తేజిత వైరివీర! కులదీప! మృడప్రియ! విష్ణువర్ధనా! 161 


ప్రతిపదార్హం: రాజ, కుల, అ(గ్రగణ్య!= చం[ద్రవంశంలో మొదట గణింపదగిన వాడా (శ్రేష్టుడా[); మృగరాజ, పరాక్రమ= 


ఆదిపర్వము = ప్రథమాశ్వాసము 107 


సింహం యొక్క పరాక్రమం వంటి పరాక్రమం కలవాడా! రాజరాజ= రాజరాజ నరేంద్రా! (రాజులకుకూడ రాజు వైన చక్రవర్తీ); 
విభ్రాజిత, శుభ్ర, కీర్తి పరిపాండుర, సర్వ, దిక్‌, అంతరాళ!= ప్రకాశించే నిర్మల మైన కీర్తిచేత తెల్లనైన అన్నిదిక్కుల 
మధ్యభాగాలు కలవాడా!; ఘోర+ఆజి, ముఖ+ఉపలబ్ద, విజయ, ప్రమదా+ఆశ్రిత, బాహుదండ!= భయంకర మైన అని 
మొనలో పొందబడిన విజయమనే ఫ్రీ చేత ఆశయింపబడిన దండముల వంటి భుజాలు కలవాడా!; నిస్తేజిత, వైరి, వీర!= 
తేజోహీనులుగా చేయబడిన శత్రువీరులు కలవాడా!; కులదీప!= కులానికి దీపం వంటివాడా! కులాన్ని ప్రకాశింపజేసేవాడా!; 
మృడప్రియ= శివుడికి (ప్రీతిపాత్రు డైన వాడా! విష్ణువర్దనా!= విష్ణువర్ధనుడు అనే బిరుదు కలవాడా! 


తాత్పర్యం: చంద్రవంశశ్రేష్టుడా! సింహపరాక్రముడా! రాజరాజ! ప్రకాశించే నిర్మల మైన కీర్తిచేత తెల్ల నైన అన్ని 
దిక్కుల మధ్యభాగాలు కలవాడా! భయంకరమైన రణరంగంలో పొందబడిన విజయమనే స్రీ చేత ఆశ్రయింపబడిన 
దండములవంటి భుజాలు కలవాడా! ఓడింపబడిన శత్రువీరులు కలవాడా! కులాన్ని ప్రకాశింప చేయువాడా! శివుడికి 
ప్రేతిపాత్రుడైన వాడా! విమ్ణువర్దన బిరుదాంకితుడా! 


విశేషం: అలం: రూపకం. 


క. ఆదిక్షత్ర చరిత్ర! ధ । రాదేవాశీఃపరంపరావర్ధిత ని 
త్యోదయ! సత్యోదిత! విమ । లాదిత్యతనూజ! విక్రమాదిత్యనిభా! 162 


ప్రతిపదార్హం: ఆదిక్షత్త్ర చరిత్ర= ఆదికాలంలో ఉన్న మనువు మొదలైన క్షత్రియుల చరిత్రవంటి చరిత్ర కలవాడా! ధరా, 
దేవ+అశీః పరంపరా, వర్షిత, నిత్య, ఉదయ= (బ్రాహ్మణులయొక్క ఆశీర్యాదాలసమూహంచేత వృద్ది పొందింపబడిన సంతతమైన 
ఠు అ మా 
అభ్యుదయం కలవాడా!; సత్య+ఉదిత= సత్యంలో అధికుడా! (సత్యవాక్కులు కలవాడా); విమలాదిత్య, తనూజ= విమలాదిత్యుడి 
కుమారుడా!; విక్రమాదిత్య, నిభా= విక్రమాదిత్యు డనే ప్రసిద్దు డైన రాజుతో సమానుడా (విక్రమంలో సూర్యునితో సమానుడా,. 


తాత్పర్యం: ఆదికాలంలో ఉన్న మనువు మొదలైన క్షత్రియులచరి[త్రవంటి చరిత్రకలవాడా! (బ్రాహ్మణుల ఆశీర్యాదాల 
సమూహం చేత పెంపొందిన నిరంతర మైన అభ్యుదయం కలవాడా! సత్యవాక్కులు కలవాడా! (సత్యాధిక అని 
పాఠాంతరం), విమలాదిత్యుని కుమారుడా! విక్రమాదిత్యునితో సమానుడా! 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


తోటకము. 
నిరవద్య! నరేశ్వర! నిత్యనిరం । తర ధర్మమతీ! గుణధామ! జగ 
త్పరిపూరిత కీర్తి విభాసి! విభా కరతేజ! నృపోత్తమ! కాంతినిధీ! 163 


ప్రతిపదార్థం: నిరవద్య= దోషరహితుడా!; నర+-ఈశ్వర= రాజా! నిత్య, నిరంతర, ధర్మ, మతీ= ఎల్లప్పుడున్నూ అవిచ్చిన్నంగా 
ధర్మమునందు బుద్ది కలవాడా!; గుణ, ధామ= సద్గుణాలకు నిలయమా!; జగత్‌, పరిపూజిత, కీర్తి విభాసి= లోకాలన్నింటిలో 
నిండిన కీర్తితో ప్రకాళించేవాడా! విభాకర, తేజ= సూర్యుడియొక్క తేజం వంటి తేజం కలవాడా!; నృప+ఉత్తమ= రాజులలో 
(శ్రేష్టుడా!; కాంతి, నిధీ= కాంతికి నిధానమా! 


108 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


తాత్సర్యం: దోషరహితుడా! మానవాధిపా!, ఎల్లప్తుడు ఎడతెజపి లేకుండా ధర్మం హ్సైస్స్‌ బుద్ధి కలవాడా! సద్గుణాలకు 
నిలయమా! లోకాలన్నింటియందునూ నిండిన కీర్తితో ప్రకాశించేవాడా! సూర్యుడితేజం వంటి తేజం కలవాడా! 
రాజ'శ్రేష్టుడా! కాంతినిధానమా! రాజరాజనరేందద్రా! 


విశేషం: తోటకవృత్తంలో ఒక్కొక్క పాదానికి నాలుగేసి సగణాలు ఉంటాయి. తొమ్మిదవ అక్షరం యతిస్థానం, 'ప్రాసనియమం 
ఉన్నది. 
గద్యము. 
ఇది సకల సుకవి జన వినుత నన్నయభట్ట ప్రణీతం బైన శ్రీ మహాభారతంబునం దాదిపర్వంబున 
ననుక్రమణికయును, బౌష్యోదంక మాహాత్మ్యంబును, భృగువంశకీర్తనంబు నన్నది ప్రథమాశ్వాసము. 164 
ప్రతిపదార్థం: ఇది, సకల, సుకవి, జన, వినుత, నన్నయ, భట్ట, ప్రణీతంబు+ఐన= మంచికవులందరిచేత స్తుతింపబడిన 
నన్నయభట్టు అనే పేరుగల కవిచేత రచింపబడిన; శ్రీ, మహత్‌, భారతంబునందున్‌= శోభాయుక్త మైన మహాభారతమనే 
(గ్రంథంలోని; ఆది, పర్వంబునన్‌= ప్రధానమైన పదునెనిమిది పర్వాలలో మొదటిదైన ఆదిపర్వంలో; అనుక్రమణికయును= 
కావ్యంలోని విషయాల సూచికయున్నూ, పౌష్య+ఉదంక, మాహాత్యంబును= పౌష్యుడనే రాజుయొక్కయు, ఉదంకునియొక్కయు 
మాహాత్వమున్నూ; భృగు, వంశ, కీర్తనంబును= భృగుమహర్షి వంశాన్ని క్షీర్తిచటమున్నూ; అన్నది= అనేవాటితో కూడినది; 
'ప్రథమ+ఆశ్వాసము= మొదటి ఆశ్వాసం. 


తాత్పర్యం: ఇది సుకవులందరిచేత కీర్తింపబడే నన్మయభట్టుచేత రచింపబడిన శ్రీమహాభారతంలోని ఆదిపర్వంలో 
అనుక్రమణిక (భారతపర్వాల విషయసూచిక) పౌష్యుడు, ఉదంకుడు అనే వారి మహత్త్వాన్ని చెప్పేకథ, భృగువంశాన్ని 
కీర్తించే కథ కల '్రథమాశ్వాసం. 


ఆదిపర్వంలో ప్రథమూశ్వాసం సమాప్తం. 


65 స్ట్ర్రీప్రమి..- 


శ్రీరస్తు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆదిపర్వము -ద్వితీయాశ్వాసము 


శ్రీవనితావల్లభ! వేం । గీవిషయాధీశ! కావ్యగీతప్రియ! నా 


నావనినాథకిరీటత ; టీవిలసద్రత్ససంఘటితపదకమలా! శ 
ప్రతిపదార్థం: శ్రీ. వనితా, వల్లభ= లక్ష్మి అనే కాంతకు ప్రియుడా!; వేంగీ, విషయ+అధీశ!= వేంగి అనే దేశానికి ప్రభువా!; 


కావ్య, గీత, (ప్రియ!= కావ్యాలలో, గీతాలలో ఆసక్తికలవాడా!; నానా+అవని, నాథ, కిరీట, తటీ, విలసత్‌, రత్న, సంఘటిత, పద, 
కమలా!= పలువురురాజులయొక్క కిరీటాలప్రదేశాలలో ప్రకాశిస్తున్న మణులచేత కూర్చబడిన పద్మాలవంటి పాదాలు కలవాడా! 


తాత్సర్యం: లక్ష్మి అనే కాంతకు ప్రియుడా! (నా౭_ విష్ణుః పృథివీపతిః అనే సూక్తిని అనుసరించి, రాజులలో 
విష్ణువుయొక్క అంశం ఉంటుంది. ఇక్కడ శ్రీఅంటే రాజ్యలక్ష్మి అనికూడ చెప్పవచ్చు); వేంగీదేశానికి రాజా! 
కావ్యాలలో, గీతాలలో అసక్తికలవాడా! బహుదేశరాజులకిరీటతటాలలో ప్రకాశించేమణులచేత కూర్చబడిన 


పద్మాలవంటిపాదాలు కలవాడా! రాజారాజనరేంద్రా! 


విశేషం: ఇది రాజరాజనరేంద్రుడికి సంబోధన. ఇతడు కృతిపతి, కృతిశ్రోత. 


గరుడోపాఖ్యానము 
కద్రూవినతలు పుత్రులం గోరి పడయుట (సం. 1-14-5) 
వ. అక్కథకుండు శౌనకాదిమహామునులకుంజిప్పె: నాదియుగంబునం గశ్యపప్రజాపతిభార్యలయిన కద్రువయు 
వినతయు ననువారలు పుత్రార్ధినులైయనేక సహస్రవర్షంబులు కశ్యపు నారాధించినం, గశ్యపుండు ప్రసన్నుం 
డై 'మీకోరినవరంబు లిచ్చెద వేండుం' డనిన. 2 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+కథకుండు (త్రికసంధి= రోమహర్షణు డనే సూతుడికుమారు డయిన ఉ(గ్రశ్రవసుడు; శౌనక+ఆది, 
మహత్‌, మునులకున్‌= శౌనకుడు మొదలయిన మహామునులకు; చెప్పెన్‌; ఆది, యుగంబునన్‌= కృతయుగంలో; కశ్యప, 
ప్రజాపతి, భార్యలు+అయిన= కశ్యప[బ్రహ్మభార్య లయిన; కద్రువయు, వినతయున్‌, అను, వారలు= కద్రువ, వినత అనేవారు; 
పుత్త+అర్జినులు+ఐ= కొడుకులను కోరేవారై; అనేక, సహస్ర, వర్షంబులు= పెక్కువేలఏండ్డ్లు; కళ్యపున్‌, ఆరాధించినన్‌= 
కశ్యపుడిని సేవించగా; కశ్యపుండు; ప్రసన్నుండు+ఐ= అను[గ్రహం కలవాడై; మీ, కోరినవరంబులు= మీరు కోరినవరాలను 
(కర్భపదప్రథమకు షస్టు; ఇచ్చెదన్‌= ఇస్తాను; వేడయండు= కోరుకొనండి; అనినన్‌= అని అనగా. 


తాత్పర్యం: కథకుడైన ఉగ్రశ్రవసుడు శౌనకుడు మొదలయినమహామునులకు ఇట్టా చెప్పాడు: కృతయుగంలో 
కశ్యపబ్రహ్మయొక్క భార్య లయిన కద్రువ, వినత లనేవారు కుమారులనుకోరినవారై, పెక్కువేలఏండ్డు కళ్యపుడిని 
సేవించగా, అతడు అనుగ్రహం కలవా డై “మీరు కోరినవరాలను ఇస్తాను కోరుకొనండి” అని పలుకగా. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


110 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
తరలము. 


అనలతేజులు, దీర్షదేహులు నైనయట్టి తనూజులన్‌ 

వినుతసత్తుుల గోరె గద్రువ వేవురం గడువేడ్కతో; 

వినత గోరె సుపుత్తులన్‌ భుజవీర్యవంతుల, వారికం 

టెను బలాధికు లైన వారి గడిందివీరుల, నిద్దజన్‌. 3 


ప్రతిపదార్థం: కద్రువ; అనల, తేజులు= అన్నియొక్కప్రకాశంవంటి ప్రకాశం కలవారు; దీర్హ దేహులు= పొడవయినశరీరం 
కలవారు; ఐన, అట్టి; తనూజులన్‌= కుమారులను; వినుత, సత్త్యులన్‌= ప్రసిద్ధిపొందినబలం కలవారిని; వేవురన్‌= వెయ్యిమందిని; 
కడు, వేడ్కతోన్‌= మిక్కిలిఆసక్తితో; కోరెన్‌; వినత; భుజ, వీర్యవంతులన్‌= బాహువులయొక్క బలంకలవారిని; వారి కంటెను= 
ఆకద్రువకొడుకులకంటె; బల+అధికులు+ఐనవారిన్‌= బలంలో గొప్పవారిని; కడింది, వీరులన్‌= ఇతరులకు జయింపశక్యం 
కాని అధికవీరులను; సుపుత్రులన్‌= మంచికుమారులను; ఇద్దజన్‌= ఇరువురిని; కోరెన్‌= కోరింది. 


తాత్పర్యం: అగ్నివలె 'ప్రకాశించేవారున్నూ, పొడవయినదేహాలుకలవారున్నూ ప్రసిద్దిపొందిన బలం కలవారున్నూ 
అయిన వెయ్యిమందికుమారులను కద్రువ మిక్కిలిసంతోషంతో కోరింది. వినత, ఆ కద్రువకుమారులకంటె బలంలో 
గొప్పవారున్నూ, బాహువులబలం కలవారున్నూ, అయిన ఇద్దరు మంచికుమారులను కోరింది. 


విశేషం: తరల వృత్తానికి ప్రతిపాదంలోనూ న, భర, స, జ, జ, గ - అనే గణాలుంటాయి. 12వ అక్షరం యతి. పాదానికి 


గం అక్షరాలుంటాయి. 


వ. కశ్యపప్రజాపతి తొల్లి పెదకాలంబు తపంబు సేసి, పుత్తకామేష్షిం జేసి గావున గద్రువకు వేవురుకొడుకులను, 
శ్రాఆ న్‌ గడ్డ 'శ్రురోయిట్బ! 
వినతకు నిద్దజుకొడుకులను వారికోరినయట్ల యిచ్చి, గర్టంబు లిమ్ముగా రక్షింపంబనిచిన నయ్యిద్దజును 
దద్దయు సంతసిల్లి యున్నంత, గర్జంబులు గొండొకకాలంబునకు నండంబు లైన, నయ్యండంబులు 
ఘృతకుండంబులం బెట్టి రక్షించుచున్నంత, నేనూజేండ్లకుం గద్రూగర్జాండంబులు తరతరంబ యవిసిన 
నందు శేష వాసుక్షైరావత తక్షక కర్కోటక ధనంజయ కాళియ మణినాగాపూరణ పింజర కైలాపుత్త వామన 
నీలానీల కల్మాష శబలార్య కోగ్రక కలశపోతక సురాముఖ దధిముఖ విమలపిండ కాప్త కర్కోటక శంఖవాలి 
శిఖ నిష్టానక హేమగుహ నహుష పింగళ బాహ్యకర్ణ హస్తిపద ముద్గర పిండక కంబలాశ్వతర కాళీయక 
వృత్త సంవర్తక పద్మశంఖముఖ కూష్మాండక క్షేమక పిండారక కరవీర పుష్పదంషస బిల్వక బిల్వపాండర 
మూషకాద శంఖశిరః పూర్ణభద్రహరిద్రకాపరాజిత జ్యోతిక శ్రీవహ కౌరవ్య ధృతరాష్ట్ర శంఖపిండ వీర్యవ 
ద్విరజస్సుబాహు శాలిపిండ హస్తిపిండ పిఠరక సుముఖ కౌణపాశన కుఠర కుంజర ప్రభాకర కుముద 
కుముదాక్ష తిత్తిరి హలిక కరము బహుమూలక కర్కరాకర్క్మర కుండోదర మహోదరు లాదిగాంగల వేవురు 
నాగముఖ్యులు పుట్టిన. ల! 

ప్రతిపదార్థం: కశ్యప ్రజాపతి= కశ్యపబ్రహ్మ; తొల్లి= పూర్వం; పెద్దకాలంబు, తపంబు, చేసి; పుత్ర, కామ+ఇష్టిన్‌= పుత్ర, 

కామ మనే యజ్ఞాన్ని (కుమారులుకలగాలనే కోరికతో చేసే యాగాన్ని); చేసెన్‌; కావునన్‌= అట్టా యజ్ఞం చేయటంవలన; 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము క. 


కద్రువకున్‌; వేవురన్‌, కొడుకులను= వెయ్యిమందికుమారులను; వినతకున్‌, ఇద్దజన్‌, కొడుకులన్‌; వారి, కోరిన, అట్టు+అ= 
వారు కోరిన విధంగానే; ఇచ్చి; గర్భంబులు= కడుపులోని పిండాలను; ఇమ్ముగాన్‌= ఉపాయంగా; రక్షింపన్‌, పనిచినన్‌= 
రక్షించటానికి నియమించగా; ఆ+ఇద్దజును= ఆ కద్రూవినతలిద్దరును; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; సంతసిల్లి, ఉన్నంతన్‌; గర్భంబులు= 
కడుపులోనిపిండాలు; కొండొక, కాలంబునకున్‌= కొంతకాలానికి; అండంబులు+ఐనన్‌= (గ్రుడ్డుగా మారగా; ఆ+అండంబులు= 
ఆ (గ్రుడ్డు; ఘృత, కుండంబులన్‌= నేతికుండలలో; పెట్టి; రక్షించుచున్న, అంతన్‌= రక్షిస్తూఉండగా; ఏను, నూజు+ఏండ్లకున్‌= 
అయిదువందల సంవత్సరాలకు; కద్రూ, గర్భ+అండంబులు= కద్రువయొక్క గర్భంనుండి పుట్టిన (గ్రుడ్డు: తరతరంబు+అ= 
ఒకదానితర్యాత ఒకటిగా; అనిసినన్‌= పగలగా; అందున్‌= ఆ (గ్రుడ్లలో; శేషుడు, వాసుకి, ఐరావతుడు, తక్షకుడు, కర్కోటకుడు, 
ధనంజయుడు, కాళియుడు, మణినాగుడు, ఆపూరణుడు, పింజరకుడు, ఏలాపుత్తుడు, వామనుడు, నీలుడు, అనీలుడు, 
కల్మాషుడు, శబలుడు, ఆర్యకుడు, ఉ(గ్రకుడు, కలశపోతకుడు, సురాముఖుడు, దధిముఖుడు, విమలపిండకుడు, ఆప్తుడు, 
కర్కోటకుడు, శంఖుడు, వాలిశిఖుడు, నిష్టానకుడు, హేమగుహుడు, నహుషుడు, పింగళుడు, బాహ్యకర్షుడు, హస్తిపదుడు, 
ముద్గరుడు, పిండకుడు, కంబలుడు, అశ్వతరుడు, కాళలీయకుడు, వృత్తుడు, సంవర్తకుడు, పద్ముడు, శంఖముఖుడు, 
కూష్మాండకుడు, క్షేమకుడు, పిండారకుడు, కరవీరుడు, పుష్పదం(్షుడు, బిల్వకుడు, బిల్వపాండరుడు, మూషకాదుడు, శంఖళిరుడు, 
పూర్షభద్రుడు, హరిద్రకుడు, అపరాజితుడు, జ్యోతికుడు, శ్రీవహుడు, కౌరవ్యుడు, ధృతరాష్ట్రుడు, శంఖపిండుడు, వీర్యవంతుడు, 
విరజుడు, సుబాహువు, శాలిపిండుడు, హస్తిపిండుడు, పిఠరకుడు, సుముఖుడు, కౌణపాశనుడు, కుఠరుడు, కుంజరుడు, 
(ప్రభాకరుడు, కుముదుడు, కుముదాక్షుడు, తిత్తిర, హలికుడు, కర్షముడు, బహుమూలకుడు, కర్కరుడు, అకర్కరుడు 
కుండోదరుడు, మహోదరుడు; ఆదిగాన్‌, కల= మొదలుగా గల; వేవురు= వెయ్యిమంది; నాగముఖ్యులు= సర్పత్రేష్టులు; 
పుట్టినన్‌= పుట్టగా. 


తాత్పర్యం: పూర్వం కశ్యపబ్రహ్మ ఎక్కువకాలం తపస్సుచేసి, కుమారులను పొందగోరేవారు చేసే పుత్రకామేష్టి అనే 
యాగాన్ని చేశాడు. అట్టా చేయటంవలన కద్రువకు వెయ్యమందికొడుకులను, వినతకు ఇద్దరుకొడుకులను వారు 
కోరినట్టుగా ఇచ్చి, గర్భాలను ఉపాయంతో కాపాడటానికి ఆజ్ఞాపించగా, వారిద్దరూ మిక్కిలిసంతోషించారు. 
కొంతకాలానికి గర్భాలు అండాలుగా మారాయి. వాటిని నేతికుండలలో ఉంచి రక్షిస్తూండగా అయిదువందల 
సంవత్సరాలకు కద్రువగర్భంలోని అండాలు, ఒకదాని తరువాత ఒకటిగా పగిలి, శేషుడు, వాసుకి, ఐరావతుడు, 
తక్షకుడు మొదలయిన వెయ్యిమంది సర్పశ్రేష్టులు పుట్టగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


అనూరు(డు జనించి వినతకు శాప మిచ్చుట (సం. 1-14-14) 


క. తన గర్జాండంబులరిం । టను బ్రియనందనులు వెలువడమి, నతిలజ్డా 
వనత యయి వినత పుత్రా | ర్లిని యొకయండంబు విగతధ్యతి నవియించిెన్‌. క్‌ 


ప్రతిపదార్థం: తన, గర్భ+అండంబుల, రెంటను= తనయొక్కకడుపునుండి పుట్టిన పిండరూపా లయిన (గ్రుడ్డు రెండింటిలోను; 
ప్రియ, నందనులు= 'ప్రీతికరు లైన (కూరిముకొడుకులు; వెలువడమిన్‌= బయటపడకుండటంచేత; అతిలజ్ఞా+అవనత, 
అయి= మిక్కిలి సిగ్గుచేత (క్రుంగిన దై; పుత్ర+అర్థిని= కొడుకులను కోరేటి; వినత; ఒక, అండంబున్‌= ఒక (గ్రుడ్డును; విగత, 
ధృతిన్‌= పోయిన ధైర్యంతో; అవియించెన్‌= పగులగొట్టింది. 


తాత్సర్యం: తన గర్భంనుండి పుట్టినగ్రుడ్డు రెండింటినుండి ముద్దుకుమారులు బయల్పడని కారణాన, మిక్కిలిసిగ్గుచేత 
క్రుంగినదై, కొడుకులను కోరే వినత ధైర్యం కోల్పోయి ఒకగ్రుడ్డును బ్రద్ద లయ్యేట్టు చేసింది. 


112 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. దాన నపరార్థకాయవి । హీనుండు, పూర్వార్హతనుసహితు6 డరుణు6 డనం 
గా నుదయించె సుతుండు, మ । హానీతియుతుండు తల్లి కప్రియ మెసంగన్‌. 6 


ప్రతిపదార్థం: దానన్‌= (బ్రద్దలు చేయబడిన[గ్రుడ్డునుండి; అపర+అర్హ, కాయ, విహీనుండు= క్రింది సగం శరీరం లేనివాడు; 
పూర్వ+అర్హ, తను, సహితుండు= మీదిసగంశరీరంతో కూడినవాడు; అరుణుండు+అనంగాన్‌= అరుణు డనే పేరుతో; 
తల్లికిన్‌= తల్లి అయిన వినతకు; అప్రియము= అనిష్టం; ఎసంగన్‌= అతిశయించగా; మహత్‌, నీతి, యుతుండు= గొప్పనీతితో 
కూడినవాడైన; సుతుండు= కుమారుడు; ఉదయించెన్‌= పుట్టాడు. 


తాత్సర్యం: ఆ(గ్రుడ్డునుండి (క్రిందిసగందేహం లేనివాడున్నూ, మీది సగందేహంతో కూడినవాడున్నూ అయినకుమారుడు 
అరుణు డనే పేరుతో గొప్పనీతితోకూడినవాడు తల్లికి అనిష్టం అతిశయించేటట్టు పుట్టాడు. 


వ. ఇట్లు వికలాంగుం డై పుట్టిన యనూరుండు వినతకు నలిగి 'నన్ను సంపూర్ణశరీరుం గానీక యండం 
బవియించిన యవినీతవు కావున నీవు నీసవతికి దాసివై యేనూటేం డ్లుండు' మని శాపం బిచ్చి, 'యింక 
నీ రెంండవయండంబు తనకు. దాన యవియునంతకు నుండని; మ్మిందు. బుట్టెడు పుత్రుండు 
మహాబలపరాక్రమసంపన్నుండు నీ దాసీత్వంబు వాపు' నని సెప్పి సూర్యరథసూతుండయి యరిగి; వినతయు 
నయ్యండం బతిప్రయత్నంబున రక్షించుకొనియుండె; నంత. 7 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్లు; వికల+అంగుండు+ఐ= సంపూర్ణం కాని శరీరం కలవాడై; అనూరుండు= తొడలు లేనివాడు- ఇది 
అరుణుని నామాంతరం; వినతకున్‌, అలిగి= తల్లి అయిన వినతపై కోపించి (నన్న్మయనాడు ఇట్టిచోట్ల షష్టీవిభక్తి వాడబడుతూ 
ఉండేది. ఇది కారకభేదం); సంపూర్త్మ శరీరున్‌, కానీక= సమ్యగ్రమయిన శరీరం కలవాడిని కానీయకుండ; అండంబు= 
(గ్రుడ్డును; అవియించినన్‌= (బ్రద్దలు చేయగా; అవినీతవు= నీతి లేని దానివి; కావునన్‌= ఆకారణంచేత; నీవు; నీసవతికిన్‌= 
నీ సవతి అయిన కద్రువకు; దాసివి+ఐ= సేవకురాలివై; ఏను, నూజు+ఏండ్డు+ఉండుము, అని= అయిదువందలేండ్లు ఉండు 
మని; శాపంబు+ఇచ్చి= శాపాన్నిచ్చి; ఇంకన్‌= ఇకముందు; ఈ, రెండవ, అండంబు= వినత గర్భంనుండి వెలువడిన 
వేరొకగ్రుడ్డు; తనకున్‌, తాను+అ= తనంతట అదే; అవియు, అంతకున్‌= (బ్రద్దలయ్యేంతవరకు; ఉండన్‌+ఇమ్ము; ఇందున్‌= 
ఈ రెండవ(గ్రుడ్డునుండి; పుట్టెడు, పుత్తుండు= పుట్టబోయే కుమారుడు; మహత్‌, బల, పరాక్రమ, సంపన్నుండు= గొప్పబలంతోను, 
శౌర్యంతోను కూడినవాడు; నీ, దాసీత్వంబు= నీదాసితనాన్ని; పాపున్‌= పోగొడతాడు; అనిచెప్పి; సూర్య, రథ, సూతుండు+అయి= 
సూర్యునియొక్కరథానికి సారథి అయి; అరిగెన్‌= వెళ్ళాడు; వినతయున్‌= వినతకూడ; ఆ+అండంబు= ఆ రెండవగ్రుడ్డును; 
అతి, ప్రయత్నంబునన్‌= మిక్కిలి ప్రయత్నంతో; రక్షించుకొని, ఉండెన్‌= కాపాడుకొని ఉండింది; అంతన్‌= ఆపైన. 


తాత్పర్యం: పూర్తిగా ఏర్పడనిశరీరంతో పుట్టిన అనూరుడు, వినతపై కోపగించుకొని “నన్ను పూర్తిశరీరం కలవాడిని 
కానీయకుండ (గ్రుడ్డును బ్రద్దలుచేసిన నీతి లేనిదానివి. కావున నీ సవతి అయిన కద్రువకు దాసిగా 
అయిదువందలసంవత్సరాలు ఉండు మని శపించి రెండవ([గ్రుడ్డు తనకుతానుగా పగిలేవరకు ఉండనిమ్ము. -ఈ 
(గ్రుడ్డునుండి పుట్టటోయే కుమారుడు గొప్పబలంతోను, పరాక్రమంతోను కూడినవాడు. అతడు నీదాసితనాన్ని 
పోగొడతాడు'" అని తెలిపి సూర్యుడికి రథసారథిగా వెళ్ళాడు. వినతకూడ మిక్కిలి జాగరూకతతో ఆ(గ్రుడ్డును 
రక్షించుకొని ఉండింది. ఆ పైన (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 113 
దేవాసురు లవృతమును బడయంగోరి సముద్రమును మధించుట (సం.1-15-5) 


క. అమరాసురవీరులు ము । న్న్వమల పయోరాశి. ద్రచ్చి, యమృతము వదయన్‌ 

సమకట్టి, సురేంద్రపురో ।; గము లై హరిహరహిరణ్యగర్జులతోడన్‌. 8 
ప్రతిపదార్థం: అమర+అసుర, వీరులు= వీరులయిన దేవతలు, రాక్షసులు; మున్ను= పూర్వం; అమల, పయోరాశిన్‌= 
నిర్మలమయిన పాలసముద్రాన్ని; (త్రచ్చి= మథించి; అమృతము+పడయన్‌= అమృతాన్ని పొందటానికి; సమకట్టి= సిద్ధపడి; 
సుర+ఇంద్ర, పురోగములు+ఐ= దేవతల రాజయిన ఇంద్రుడు ముందు కలవారై; హరి, హర, హిరణ్యగర్భులతోడన్‌= విష్ణువు, 
శివుడు, బ్రహ్మ అనేవారితో. 


తాత్పర్యం: పూర్వం వీరులయిన దేవతలూ, రాక్షసులూ పాలసముద్రాన్ని మధించి అమృతాన్ని పొందటానికి పూని 
ఇంద్రుడిని ముందుంచుకొని విష్ణుళశంకరబ్రహ్మలతో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఉ.  మేరుమహామహీధరముమీందికి నందటుం బోయి, “యేక్రియన్‌ 
వారిధి ద్రచ్చువారము? ధ్రువంబుగ దానికి. గవ్వ మెద్ది? యా 
ధారము దాని కెద్ది” యని తద్దయు వెన్టడియున్న నచ్యుతాం 
భోరుహగర్జులిద్దణును బూనిరి సర్వము నిర్వహింపంగన్‌. 9 


ప్రతిపదార్థం: మేరు, మహత్‌, మహీధరము, మీంికిన్‌= మేరు వనే గొప్పపర్వతంమీదికి; అందయున్‌+పోయి= దేవతలు 
రాక్షసులు అందరును వెళ్ళి; ఏక్రియన్‌= ఏవిధంగా; వారిధిన్‌= సముద్రాన్ని, (త్రచ్చువారము= మథించగలం; ధ్రువంబుగన్‌= 
స్థిరంగా; దానికిన్‌= ఆకార్యానికి; కవ్వము; ఎద్ది= ఏది; దానికిన్‌= ఆకవ్వానికి; ఆధారము= అవలంబం; ఎద్ది= ఏది; అని; 
తద్దయున్‌= ఎక్కువగా; వెన్చడి, ఉన్నన్‌= చింతిస్తూ వెనకాడుతుండగా; అచ్యుత+అంభోరుహ, గర్భులు+ ఇద్దణున్‌= విష్ణువు, 
(బ్రహ్మ ఇద్దరును; సర్వమున్‌= కార్యాన్నంతటిని; నిర్వహింపంగన్‌= సాధించటానికి; పూనిరి= సమకట్టినారు. 


తాత్పర్యం: దేవాసురు లందరూకలిసి మేరుపర్వతంమీదికి పోయి, “ఏవిధంగా సముద్రాన్ని మథిద్దాము? మథించటానికి 
స్థిరమైన కవ్వం ఏది? ఆకవ్వానికి (క్రింద ఆధార మేది?" అని మిక్కిలి చింతించి వెనుకాడుతుండగా 
(బ్రహ్మవిష్టువులిద్దరూ, ఆ మథనకార్యాన్నంతటినీ సాధించటానికి సమకట్టారు. 


చ. అరుదుగ సర్వశ్రలములయంత తనర్పును నార్జ్ణవయబు సు 

స్టైరతయు నోషథీరసవిశేషతయుం గల దుత్తమంబు మం 

థరకుధరంబు గవ్వ మగు దానికి నంచును నిశ్చయించి, య 

య్యిరువురు6 బంపంాం బెటికి యెత్తె ననంతుండు తద్గిరీంద్రమున్‌. 10 
ప్రతిపదార్థం: అరుదుగన్‌= అపూర్వంగా; సర్వ, శ్రైలముల, అంత, తనర్పును= అన్ని పర్వతాలంత పొడవును; ఆర్జవంబు= 
సరళత్వాన్ని (వంకరలేనితనాన్ని); సుస్టిరంతయున్‌= మంచి స్థిరత్వాన్ని; ఓషధీ, రస, విశేషతయున్‌= మూలికలయొక్క రసంయొక్క 
అతిశయం కలిగి ఉండటాన్ని; కలది= కలిగి ఉన్నది; ఉత్తమంబు= (శ్రేష్టమైనది అయిన; మంథర, కుధరంబు= మంథరపర్వతం; 
దానికిన్‌= ఆమథించేకార్యానికి; కవ్వము+అగున్‌; అంచును; నిశ్చ్ళయించి= నిక్షయించి; ఆ+ఇరువురును= ఆ(బ్రహ్మవిష్ణువులిద్దరూ; 
పంపంగాన్‌= ఆజ్ఞాపింపగా; అనంతుండు= శేషుడు; తద్‌, గిరి+ఇంద్రమున్‌= ఆపర్వతశ్రేష్టాన్ని; పెటికి= పెళ్ళగించి, ఎత్తెన్‌= ఎత్తాడు. 


[14 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: అపూర్వంగా అన్నిపర్వతాలు కూడితే ఎంతపొడవుంటుందో అంతపొడవున్నూ, వంకరలేనిఎత్తున్నూ, 

మిక్కిలిస్టిరత్యాన్నీ కలిగి, మూలికలరసంయొక్క అతిశయత్వంతో కూడి ్రేస్టమైనది అయిన మంథరపర్వతం, 

క్షీరసాగర మథనానికి కవ్వ మవుతుందని నిర్ణయించి ఆ (బ్రహ్మవిమ్షువు లిరువురూ ఆజ్ఞాపించగా, శేషుడు ఆ 

పర్వత'శ్రేష్టాన్ని పెళ్ళగించి పైకెత్తాడు. 

వ. _ ఇట్లు పదునొకండువేలయోజనంబులతనర్వును, నంతియపాంతునుం గల మంథరనగం బనంతుం డనంత 
శక్తిం బెటికి యెత్తిన, నందజును నప్పర్వతంబు దెచ్చి, సముద్రంబులో వైచి, దానిక్రింద నాధారంబుగాం 
గూర్మరాజు నియమించి, యోక్తంబుగా వాసుకి నమర్చి. య1 


ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; పదునొకండు, వేల, యోజనంబుల, తనర్పును= పదకొండువేల ఆమడల(నాలుగు(క్రోసులు) 
పొడవున్నూ; అంతియ, పాంతునున్‌= పదకొండువేలయోజనాల భూమిలోపలిభాగాన్నీ; కల; మంథరనగంబు= మంథరపర్వతాన్ని; 
అనంతుండు= ఆదిశేషుడు; అనంత, శ్రక్తిన్‌= అధికమయినశక్తితో; పెటికి= పెల్లగించి; ఎత్తినన్‌= ఎత్తగా; అందణును= 
దేవాసురులందరూ; ఆ+పర్వతంబు+తెచ్చి= ఆమంథరపర్వతాన్ని తెచ్చి; సముద్రంబులోన్‌; వైచి= వేసి; దాని(క్రిందన్‌= ఆపర్వతానికి 
అడుగున; ఆధారంబుగాన్‌= అవలంబంగా; కూర్మరాజు= ఆది కూర్మాన్ని (తాటేటిని; నియమించి= నియోగించి, 
యోక్రంబుగాన్‌= కవ్వపుత్రాడుగా; వాసుకిన్‌= వాసుకి అనే సర్పరాజును; అమర్చి= ఏర్పరచి. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా పదకొండువేలయోజనాల పొడవున్నూ, అంతే (అంటే పదకొండువేలయోజనాల) భూమిలోని 
భాగాన్నీ కలిగిన మంథరపర్వతాన్ని ఆదిశేషుడు అధిక మైన శక్తితో పెళ్ళగించి ఎత్తగా, దేవాసురులందరున్నూ 
ఆమంథరపర్వతాన్ని తెచ్చి, సముద్రంలో వేసి, దిగబడిపోకుండ దాని[క్రింద ఆధారంగా ఆదికూర్మాన్ని నియోగించి, 
కవ్వపు(త్రాడుగా వాసుకి అనే పేరున్న సర్పరాజును ఏర్పాటుచేసి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


శా. _ క్షోణీచక్రభరంబు గ్రక్కదల దిక్కుల్‌ మయంగా నార్ది, య 

క్షీడోత్సాహసమేతు లై రయమునన్‌ గీర్వాణులుం, బూర్వగీ 

ర్వాణవ్రాతము నబ్ధిం ద్రచ్చునెడ6 దద్వ్యాకృష్ణనాగానన 

శ్రేగీప్రోత్చవిషాగ్నిధూమవితతుల్‌ సేసెం బయోదావలిన్‌. 12 
ప్రతిపదార్థం: క్షోణీ, చక్ర భరంబు= భూమియొక్కభారం, (క్రక్కదలన్‌= మిక్కిలి కదలగా; దిక్కుల్‌= దిక్కులు; (మైయం 
గాన్‌= 'ప్రతిధ్వనించగా; ఆర్చి= బొబ్బలిడి; అక్షీణ+ఉత్సాహ, సమేతులు+ఐ= అధికమయిన ఉత్సాహంతో కూడినవా రై; 
రయమునన్‌= వేగంతో, గీర్యాణులున్‌= దేవతలున్నూ; పూర్వగీర్వాణ, (వ్రాతమున్‌= రాక్షసుల యొక్కసమూహమున్నూ; అబ్దిన్‌= 
సముద్రాన్ని; త్రచ్చు+ఎడన్‌= మథించేటప్పుడు; తద్‌, వ్యాకృష్ణ నాగ+ఆనన, శ్రేణీ, ప్రోళ్ళ, విషణఅన్ని, ధూమ వితతుల్‌= 
వారిచేత లాగబడిన వాసుకి అనే సర్పంయొక్క ముఖాలవరుసనుండి బయల్వెడలిన విష మనే అగ్నియొక్క పొగలసముదాయాలు; 
పయోద+ఆవళిన్‌= మేఘాల పంక్తిని, చేసెన్‌= సమకూర్చాయి. (కలిగించాయి). 


తాత్పర్యం: గుండ్రని భూమి అంతయూ మిక్కిలి కదలగా, దెసలు మారుమైోయగా, కేకలువేస్తూ, అధిక మయిన 
ఉత్సాహంతో కూడినవారై, వేగంతో దేవతలున్నూ, రాక్షససముదాయమున్నూ సముద్రాన్ని మథించేటప్పుడు వారిచే 
లాగబడిన వాసుకిసర్పంయొక్క ముఖాలవరుసనుండి బయల్వెడలిన విష మనే అస్నియొక్క పొగలగుంపులు 
మేఘపంక్తిని కల్పించాయి. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 115 


విశేషం: ప్రయోగదక్షుడైనకవి కవితలో వాడే వర్ణాలూ, పదాలూ ఏ విధంగా రసాదివ్యంజకా లౌతాయో, అట్టాగే సమాస 
సంఘటనలుకూడ విభావాదులను, రసాదులను వ్యంజింపచేస్తాయి. క్షోణీచక్రము, అక్షీణోత్సాహసమేతులు, గీర్వాణులు, 
పూర్వగీర్వాణులు అనే సమాసాలలో మూర్చన్యము, అనునాసికమూ అయిన ఇ వర్షపునఃపునరావృత్తి వారు చేసే నాదాన్ని 
ధ్వనింపచేస్తున్నది. వాసుకి ముఖంనుండి వినిర్గతమైన విషాగ్షిధూమతతులను ఈపద్యంలో మిగిలిన సమాసాలకంటె దీర్షమైన 
సమాసంగా సంఘటించటంచేత వాసుకి ధైర్యం, విషానలధూమవ్వ్యాప్తీ అక్షరరమ్యంగా ధ్వనింపజేయబడుతున్నాయి. (సంపా) 


క. ఉరగపతితలలవల నురు । తరజవమున నసురు లూంది, తత్పుచ్చము ని 
ర్దరవరు లూ6ది మహామ । త్సరమున వది! ద్రచ్చి త్రచ్చి జవమథజియున్నన్‌. 13 


ఆబ ఆ లు 
ప్రతిపదార్థం: ఉరగపతి, తలల, వలను= సర్పరా జయిన వాసుకియొక్క తలలవైపు; ఉరుతర, జవమునన్‌= మిక్కిలి అధిక 
మయిన శక్తితో(వడితో); అసురులు= రాక్షసులు; ఊంది= పట్టుకొని; తద్‌, పుచ్చము= ఆవాసుకియొక్కతోకను; నిర్ణరవరులు= 
దేవతా(శ్రేష్టులు;: ఊంది; మహత్‌, మత్ప్సరమునన్‌= అధికమయిన చలంతో; వడిన్‌= వేగంతో; త్రచ్చి, (త్రచ్చి= మధించి మథించి; 
జవము+అటి, ఉన్నన్‌= శక్తి నశించి ఉండగా. 


తాత్సర్యం: రాక్షసులు సర్పరాజయిన వాసుకితలలవైపును అధికమైనశక్తితో పట్టుకొని, దేవతలు దానితోకను పట్టుకొని 
మిక్కిలి పట్టుదలతో మథించి మథించి (మిక్కిలిగా మథించి) శక్తి తగ్గి ఉండగా (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. నారాయణుండు వారి క । వారితజవసత్త్వములు ధ్రువంబుగ నిచ్చెన్‌; 
వారును దొల్లిటికంటె న । పారప్రారంభు లై రపరిమితశక్తిన్‌. 114 


ప్రతిపదార్థం: నారాయణుండు= విష్ణువు, వారికిన్‌= ఆ దేవరాక్షసులకు; అవారిత, జవ, సత్త్యములు= తగ్గని వేగాన్ని, శక్తిని; 
(ధ్రువంబుగన్‌= స్టిరంగా; ఇచ్చెను; వారును= ఆదేవరాక్షసులున్నూ; అపరిమితశక్తిన్‌= అధికమయినశక్తితో; తొల్లిటికంటెన్‌= 

యణ లె రము] అము గా 
మునుపటికంటె; అపార, (ప్రారంభులు+ఐరి= అంతం లేని ప్రయత్నం కలవా రయ్యారు. 


తాత్పర్యం: విష్ణువు, ఆ దేవరాక్షసులకు తగ్గనివేగాన్నీ, శక్తినీ స్థిరంగా ఇచ్చాడు. వారు అధికమయిన శక్తితో 
పూర్వంకంటె మేర లేని ప్రయత్నం గలవా రయ్యారు. 


చ. ఉడుగక యొండొరుం జఅచి యొక్కబలంబున దేవదానవుల్‌ 
వడిగొని వార్చి నిట్లు దరువం దరువన్‌ విష ముద్దవిల్లి నల్‌ 
గడలను విస్పులింగములు గప్పంగ6 బర్విన, దానిం జెచ్చెరన్‌ 
మృడుండు గడంగి పట్టుకొని మ్రింగి గళంబున నిల్పె. బొల్పుగన్‌. 15 


ప్రతిపదార్థం: ఉడుగక= మానక; ఒండు+ఒరున్‌= ఒకరినొకరిని; చఅచి= అరచేతకొట్టి; ఒక్కబలంబునన్‌= ఏకధాటిగా; దేవ, 
దానవుల్‌= దేవతలును, రాక్షసులును; వడి, కొని= వేగంవహించి; వార్డిన్‌= సముద్రాన్ని; ఇట్టు= ఈవిధంగా; తరువన్‌, 
తరువన్‌= మథించగా, మథించగా; విషము; ఉద్భవిల్లి= పుట్టి; నల్‌గడలను= నాలుగుదిక్కులలోనూ; విస్సులింగములు= 
నిప్తుకణాలు; కప్పంగన్‌= ఆవరించేటట్టుగా, పర్వినన్‌= వ్యాపించగా; దానిన్‌= ఆవిషాన్ని; మృడుండు= శివుడు; చెచ్చెరన్‌= 
శీఘ్రంగా; కడంగి= పూని; పట్టుకొని; (మ్రింగి; గళంబునన్‌= కంఠంలోపల; పొల్పుగన్‌= పొందికగా; నిల్ప్నెన్‌= ఉంచాడు. 


116 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: దేవాసురులు మానక ఉత్సాహంతో ఒండొరులను చేతులతోచరచుకొంటూ ఏకధాటిగా వేగం పెంచి 
సముద్రాన్ని ఇట్టా మథించగా, మథించగా విషం పుట్టి నాలుగుదిక్కులా నిప్తుకణాలు ఆవరించేటట్టు వ్యాపించగా, 
దాన్ని వేగంతో శివుడు పూని పట్టుకొని [మ్రింగి పొందికగా అందంగా ఉండేటట్టు కంఠంలోపల నిలిపాడు. 


నిశేషం: సము[ద్రమథనంవలన విషం పుట్టింది. నాలుగుదిక్కులా నిప్పురవ్వలు గుప్పింది. నిజానికి విస్పులింగాలు కావవి 
విషబిందువులు. కాని, కవి (ప్రాఢోక్తిచేత వాటిని విస్ఫులింగాలంటున్నాడు. అప్పుడది రూపకాలంకారం కావాలి. ఉపమేయాన్ని 
చెప్పకుండా ఉపమానాన్నే చెపుతున్నాడుకాబట్టి అతిశయోక్తి కావాలి. విషం అగ్నివలె దాహకంగా ఉన్నదని ఇక్కడి విస్సులింగశబ్దం 
స్పురింపజేస్తున్నది. కాబట్టి ఇక్కడ కవి (ప్రౌఢోక్తిసిద్దమైన అలంకారంవలన ఏర్పడిన వస్తుధ్వని ఉన్నది. వస్తుధ్వనిని నిర్వహించటంలో 
నన్నయ పాటించే పద్దతులలో ఇది సర్వసాధారణ మైనది. దీనిని నానారుచిరార్టసూక్తిలో భాగంగా కొందరు భావిస్తారు. (సంపా.) 


న.  మథియు జ్యేష్టయు. జంద్రుండును శ్రీయును నుచ్చైశ్సవంబును గౌస్తుభంబును నైరావణగజంబును 
నమృతపూర్ణశ్వేతకమండలు ధరుండైన ధన్వంతరియు నాదిగా ననేకంబు లుద్ధవిల్లిన, నందు. ద్రిభువనవంద్య 
యయిన శ్రీదేవియు నిజప్రభాపటలపర్యుదస్త ప్రభాకరగభస్తివిస్తరం బయిన కౌస్తుభంబును నారాయణు 
వక్ష్యస్టలంబున విలసిల్లె; నుచ్చెశ్సవం బను యుగ్యంబు నైరావణగజంబును సురరాజయోగ్యంబు లయ్యె; 

థ్‌ మ సా. ా 
నంత నయ్యమృతంబు నసురులు చేకొనిన. 16 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అదిగాక; జ్యేష్టయున్‌= జ్యేష్టాదేవియు; చంద్రుండును; శ్రీయునున్‌= లక్ష్మీదేవియు; ఉచ్నెశ్ళవంబును= 
ఆ పేరుగలగు[ర్రమున్నూ; కౌస్తుభంబును= కౌస్తుభమణియున్నూ; ఐరావణగజంబును= ఐరావణమనేపేరున్న ఏనుగున్నూ; 
అమృత, పూర్త శ్వేత, కమండలు, ధరుండు+ఐన, ధన్వంతరియున్‌= అమృతంతో నిండిన తెల్లని కమండలాన్ని ధరించినవాడైన 
ధన్వంతరిఅనేపేరుగల దేవవైద్యుడున్నూ; ఆదిగాన్‌= మొదలుగా; అనేకంబులు= పెక్కు; ఉద్భవిల్లినన్‌= పుట్టగా; అందున్‌= 
వాటిలో; త్రిభువన, వంద్య, అయిన= మూడులోకాలకు నమస్కరించదగిం దైన; శ్రీదేవియున్‌= లక్ష్మీదేవియు; నిజ, ప్రభా, 
పటల, పర్యుదస్త, ప్రభాకర, గభస్తి, విస్తరంబు+ఐన= తనకాంతిసముదాయంచేత నిరసింపబడిన సూర్యునికిరణాలసముదాయం 
కల దైన; కౌన్తుభంబును; నారాయణ, వక్ష్యునలంబునన్‌= విష్ణు వుయొక్కరొమ్మున; విలసిల్లెన్‌= (ప్రకాశించాయి; 
ఉచ్చెశ్ళవంబు+అను; యుగ్యంబు= గుర్రమున్నూ; ఐరావణ, గజంబును= ఐరావణమనేఏనుగున్నూ; సురరాజ, యోగ్యంబులు= 
దేవేంద్రుడికి తగినవి; అయ్యెన్‌; అంత, ఆ+అమృతంబున్‌; అసురులు= రాక్షసులు; చేకొనినన్‌= (గ్రహించగా. 


తాత్పర్యం: అదికాక, జ్యేష్టాదేవి, చంద్రుడు, లక్ష్మి, ఉచ్చెశ్చవమనే తెల్లనిగుర్రం, కౌస్తుభమణి, అమృతంతో నిండిన 
తెల్లని కమండలం ధరించిన ధన్వంతరి అనే దేవవైద్యుడు, ఐరావణ మనే తెల్లఏనుగు మొదలుగా గల పెక్కు 
(వ్యక్తులును, వస్తువులును, జంతువులును) పుట్టగా, వాటిలో ముల్లోకాలకూ నమస్కరింపదగిన లక్ష్మీదేవి, తనకాంతి 
సముదాయంచేత తిరస్కరించబడిన సూర్యుని కిరణాల సముదాయం గల కౌస్తుభమణి విష్ణునిరొమ్మున ప్రకాశించాయి 
(విష్ణువు వాటిని గ్రహించాడు). ఉచ్చెశ్షవ మనేగు[ర్రం, ఐరావత మనే ఏనుగు దేవేంద్రుడికి తగిన వయ్యాయి (వాటిని 
ఇంద్రుడు (గ్రహించాడు). అప్పుడు ఆ అమృతాన్ని రాక్షసులు ([గ్రహించగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. నారాయణుండు కృత్రిమ । నారీరూపమున. దన్మనంబుల కతి మో 
హారంభకారు.€ దై యమ । రారులచే. గ్రమ్మణింగ నమృతము గొనియెన్‌. 17 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 117 


ప్రతిపదార్థం: నారాయణుండు= విష్ణువు; కృత్రిమ, నారీ, రూపమునన్‌= మాయాకాంతారూపంలో; తద్‌+మనంబులకున్‌= 
ఆరాక్షసుల మనసులకు; అతి, మోహ+ఆరంభకారుండు+ఐ= అధికమయిన మోహంయొక్క ఉదయం కలిగించే వాథై; 
అమర+అరులచేన్‌= దేవతలకు శత్రువు లైన రాక్షసులనుండి; క్రమ్మజణంగన్‌= తిరుగ; అమృతము; కొనియెన్‌= (గ్రహించాడు. 


తాత్సర్యం: విష్ణువు మాయాకాంతారూపంతో రాక్షసుల మనస్సులకు అధికమయిన మోహంకలిగించినవాడై వారినుండి 
తిరిగి అమృతాన్ని (గ్రహించాడు. 


వ. _ఇట్లుపాయంబున నసురుల వంచించి యమృతంబు గొని విష్ణుదేవుండు దేవతల కిచ్చిన, నయ్యమృతంబు 
దేవత లుపయోగించుచోదేవరూపంబు దాల్చి రాహువు వేల్పులబంతి నయ్యమృతం బుపయోగించుచున్న 
దత్సమీపంబున నున్న చంద్రాదిత్యులు వాని నెజింగి నారాయణునకుం జెప్పిన, నయ్యమృతంబు వాని 
కంఠబిలంబు సొరకముందఅ. 18 


ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; ఉపాయంబునన్‌= నేర్పుతో; అసురులన్‌= రాక్షసులను; వంచించి= మోసగించి; అమృతంబు; 
కొని= (గ్రహించి; విష్ణుదేవుండు; దేవతలకు+ఇచ్చినన్‌; ఆ+అమృతంబు= ఆ అమృతాన్ని; దేవతలు; ఉపయోగించుచోన్‌= 
(త్రాగునప్పుడు; దేవ, రూపంబు= దేవతయొక్కరూపం; తాల్సి= ధరించి; రాహువు= రాక్షసులలో ఒకడు; నవగ్రహాలలో ఒకడు; 
వేల్పులబంతిన్‌= దేవతలవరుసలో; ఆ+అమృతంబు; ఉపయోగింపన్‌, పోయినన్‌= (త్రాగటానికి వెళ్ళితే; తద్‌, సమీపంబునన్‌= 
అతని చెంత; ఉన్న= ఉండిన; చంద్ర+ఆదిత్యులు= చం(ద్రుడును, సూర్యుడును; వానిన్‌= రాహువును; ఎజీంగి= తెలిసికొని; 
నారాయణునకున్‌= విష్ణువుకు; చెప్పినన్‌= తెల్పగా; ఆ+అమృతంబు; వాని, కంఠబిలంబు= రాహువుయొక్క కంఠంయొక్క 
రంధ్రాన్ని; చొారక, ముందజన్‌= ప్రవేశించటానికి ముందే. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా నేర్పుతో రాక్షసులను మోసగించి అమృతం (గ్రహించి విమ్లువు దాన్ని దేవతల కిచ్చాడు. ఆ 
అమృతాన్ని దేవతలు త్రాగేటప్పుడు, దేవతారూపం ధరించి రాహువు దేవతల పంక్తిలో కూర్చుండి అమృతాన్ని 
(త్రాగబోగా, అతనిచెంత ఉండిన చంద్రసూర్యులు వాడిని గుర్తించి విష్ణువుకు చెప్పారు. ఆ అమృతం రాహువు 
కంఠరం(ధ్రం ప్రవేశించటానికి ముందే (రాహువు దాన్ని (మింగటానికి ముందే). (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


కు అమరారిమర్దనుండు చ । క్రము గ్రక్కున నేయ, రాహుకంఠము దెగి దే 
హము ధరణిం బడియెం దన్ముఖ ।; మమృతస్పర్శ్మమున నక్షయం బై నిలిచెన్‌. 19 


ప్రతిపదార్థం: అమర+అరి, మర్దనుండు= దేవతలకు శత్రువులైన రాక్షసులను సంహరించేటివిష్టువు; చక్రము= తన ఆయుధ 
మైన సుదర్శనాన్ని; [గ్రక్కునన్‌= వేగంగా; ఏయన్‌= ప్రయోగించగా, రాహు, కంఠము= రాహువుయొక్కమెడ; తెగి; దేహము= 
శరీరం; ధరణిన్‌= భూమిపై; పడియెన్‌= పడింది; తద్‌, ముఖము= ఆరాహువుయొక్కముఖం; అమృతస్పర్శమునన్‌= 
అమృతంయొక్క తాకుచేత; అక్షయంబు+ఐ= నాశనంలేనిదై; నిలిచెన్‌= ఉండిపోయింది. 


తాత్పర్యం: రాక్షసాంతకు డయిన విష్ణువు తనచక్రాన్ని వేగంగా ప్రయోగించగా రాహువుయొక్కకంఠం తెగటంచేత 
శరీరం భూమిపై పడింది. అతడిముఖంమాత్రం అమృతంయొక్క తాకుచేత నాశనం లేనిదై ఉండిపోయింది. 


విశేషం: ఇచట తెగి అనే క్యార్ధకక్రియ హేత్వర్థంలో వాడబడింది. అంటే తెగటంచేత అని అర్థం. 
థి థి థి 


118 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
వ. _ నాంటంగోలె రాహువునకు. జంద్రాదిత్యులతోడి విరోధంబు శాశ్వతం బై ప్రవర్తిల్లుచుండె. 20 


జ్‌ [పన 


ప్రతిపదార్థం: నాటంగోలెన్‌= నాటినుండి; రాహువునకున్‌; చంద్ర+ఆదిత్యులతోడి, విరోధంబు= చంద్రసూర్యులతోడివైరం 
(సమాసంలో తోడకు ఇత్వం వచ్చింది); శాశ్వతంబు+ఐ= నిత్యమయి; ్రవర్తిల్లుచుండెన్‌= సాగుతూ ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: నాటినుండి రాహువుకు చంద్రసూర్యులతోడివిరోధం శాశ్వతంగా సాగుతూ ఉన్నది. 


దేవదానవుల యుద్దము (సం.1-11-10) 


ర్‌ూ 


అంత దేవాహితు లమృతంబు గానక । యెంతయు నలిగి బలీంద్రుం గూడి 
మంతనం బుండి 'యమర్వ్యులతోడి పొ । త్తింతియ చాలు, నింకేల? యనుచు 
సంతనకట్టి, యుత్సాహసమేతులై ।; యంతంబులేని రథాశ్వములను 

దంతుల నమితపదాతుల నొడంగూర్టి॥! యంతకాకారు లై యార్ది, యమర 


ఆ. _ వరులందాంకి యేసి రురుతరశరపక్ష ।; జాతవాతరయవిధూత మగుచు€ 
జెదర జలదపంక్తి, బెదర వజ్రాయుధు । హృదయ, ముదిలకొనంగ ద్రిదశగణము. 21 


ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిమ్మట; దేవ+అహితులు= దేవతలకు శత్రువు లయిన రాక్షసులు; అమృతంబు; కానక= పొందక; 
ఎంతయున్‌, అలిగి= మిక్కిలి కోపించి; బలి+ఇంద్రున్‌= తమకు రాజయిన బలిని; కూడి= కలిసికొని; మంతనంబు+ఉండి= 
మంత్రాలోచనం చేసి; అమర్వ్యులతోడి, పొత్తు= దేవతలతో స్నేహం; ఇంతియ= ఇంతే; చాలున్‌; ఇంకన్‌+ఏల, అనుచు= 
ఇంకెందుకంటూ, సంతనకట్టి= గుమికూడి; ఉత్సాహసమేతులు+ఐ= ఉత్సాహంతో కూడినవా రై; అంతంబు, లేని= అపార 
మయిన, అధికములయిన; రథ+అశ్వములను= రథాలనూ, గుజ్ఞాలనూ; దంతులన్‌= ఏనుగులనూ; అమితపదాతులన్‌= 
అధికసంఖ్య కల కాల్చలాన్ని; ఒడంగూర్చి= సమకూర్చి; అంతక+ఆకారులు+ఐ=  యమునియొక్క రూపంవంటి రూపం 
కలవారై; ఆర్చి= బొబ్బలిడి; ఉరుతర, శర, పక్ష జాత, వాత, రయ, విధూతము+అగుచున్‌= మిక్కిలి అధికమయిన బాణాలకు 
కట్టిన ఎరకలవలన పుట్టిన గాలిచేత ఎగురగొట్టబడినది జొౌతూ; జలద, పంక్తి= మేఘాలవరుస; చెదరన్‌= చెదరిపోగా; 
వ(జ+ఆయుధు, హృదయము= వజజం ఆయుధంగా కల ఇంద్రుడిహృదయం; బెదరన్‌= భయపడగా; 'త్రిదశగణ ము= 
దేవతలసముదాయం; ఉదిలకొనంగన్‌= పరితపించగా; అమరవరులన్‌= దేవతాశ్రేష్టులను; తాంకి= ఎదిరించి; ఏసిరి= బాణాలు 
ప్రయోగించారు. 


తాత్పర్యం: అప్పుడు రాక్షసులు అమృతాన్ని పొందక మిక్కిలి కోపించి, తమరాజయిన బలిచక్రవర్తిని కలిసికొని 
ఆలోచనచేసి, 'దేవతలతోడిపొందు ఇంతే చాలు, ఇం కెందుకు" అంటూ గుమికూడి ఉత్సాహంతో కూడినవారై 
అమితము లయిన రథాలను, గుజ్ఞాలను, ఏనుగులను, అధికసంఖ్య గల కాల్చలాన్ని సమకూర్చుకొని యముడివలె 
భయంకర మయిన ఆకారాలుకలవా రై కేకలువేస్తూ మిక్కిలి సంఖ్యలో వేసినబాణాలకు కట్టిన ఈకలవలన పుట్టిన 
గాలియొక్కవేగంచేత ఎగురగొట్టబడిందై మేఘపంక్తి చెల్దాచెదరు కాగా, ఇంద్రుడిహపృదయం భయపడేటట్టు 
దేవతాసముదాయం పరితపించేటట్టు, దేవతా(శ్రేష్టులను ఎదిరించి బాణాదు లయిన ఆయుధాలను ప్రయోగించారు. 


నిశేషం: ఇంత+ఎ= ఇంతె; ఇంతియ రూపాంతరం. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 119 
మహాస్రద్దర. 
ధి 
అమరేంద్రారాతు లిట్లాహవముఖమున నేయంగఈ దత్తీక్ష్‌ణబాణౌ 
ఘము ఘోరం బై సురానీకముపయి. బెలుచం గప్పినం జూచి, దైత్యో 


త్తములం గోదండచక్రోద్యతభుజులు మహాదారుణుల్‌ వీరలక్ష్మీ 
రమణుల్‌ దుర్వారవాత్యారయమున నరనారాయణుల్‌ దాంకి రల్మ్కన్‌. 22 


ప్రతిపదార్థం: అమర+ఇంద్ర+అరాతులు= దేవేంద్రునికి శత్రువు లయిన రాక్షసులు; ఇట్టు= ఈవిధంగా ఆహవముఖమునన్‌= 
యుద్ధరంగం ముందరి భాగాన; ఏయంగన్‌= బాణాదులను ప్రయోగించగా; తత్‌, తీక్షణ, బాణ+ఓఘము= వారి వాడి అయిన 
బాణాలయొక్క సముదాయం; ఘోరంబు+ఐ= భయంకర మై; సుర+అనీకముపయిన్‌= దేవతలసైన్యంమీద; పెలుచన్‌, కప్పినన్‌ 
మిక్కిలి కప్పివేయగా; చూచి; దైత్య+ఉత్తములన్‌= రాక్షస శ్రేష్టులను; కోదండ, చక్ర+ ఉద్యత, భుజులు= [క్రమంగా గాండీవ 
ధనుస్సుతోను, చక్రంతోను ఎత్తబడిన భుజాలు గలవారున్నూ; మహత్‌, దారుణుల్‌= మిక్కిలిభయంకరులున్నూ; వీర, 
లక్ష్మీరమణుల్‌= శౌర్యలక్ష్మికి ప్రియులున్నూ; ఐన; నర, నారాయణుల్‌= నరుడు, నారాయణుడు; దుర్వార, వాత్యారయమునన్‌= 
వారించశక్యంకాని పెనుగాలియొక్క వేగంవంటి వేగంతో; అల్కన్‌= కోపంతో; తాంకిరి= ముట్టడించారు. 


తాత్పర్యం: రాక్షసు లీవిధంగా యుద్ధరంగంలో బాణాలు (ప్రయోగించగా వారి బాణాలసమూహం భయంకరమై 
దేవతలసేనమీద దట్టంగా కప్పుకోగా చూచి, గాండీవధనుస్సుతో, చక్రంతో కూడినవారూ, మిక్కిలి భయంకరులూ, 
శౌర్యలక్ష్మికి ప్రియులూ అయిన నరుడును నారాయణుడును అనేవారు వారింప శక్యంకాని పెనుగాలియొక్క 
వేగంవంటివేగంతో రాక్షస(శ్రేష్టులను ముట్టడించారు. 


విశేషం: బాణ+ఓఘము= బాణౌఘము, వృద్దిసంధి, మహాస్రగ్టరలో ప్రతిపాదానికి స, తు తు న స,ర ర గ అనే 
గణాలుంటాయి. 1-9-16 అక్షరాలు యతిస్టానాలు. కాంతి(బంధౌజ్ఞల్యం) అనే శబ్దగణం ఇందులో పోషింపబడింది. 
మ. నరచాపప్రవిముక్తదారుణబృ్బహన్నారాచధారల్‌ భయం 

కరదైతేయనికాయకాయములపై6 గప్పెన్‌ దిశల్‌ నిండ బం 

ధురధాత్రీధరతుంగశ్చ్ళంగతటసందోహంబుపై( గప్పు దు 

ర్హర ధారాధర ముక్తసంతతపయోధారావళిం బోలుచున్‌. 23 


ప్రతిపదార్థం: నర, చాప, ్రవిముక్త దారుణ, బృహత్‌, నారాచ, ధారల్‌= నరునిధనుస్సునుండి విడువబడిన భయంకరమైన 
పెద్దబాణాల పరంపరలు; దిశల్‌, నిండన్‌= దిక్కులు నిండగా; బంధుర ధాత్రీధర, తుంగ, శృంగ, తట, సందోహంబుపైన్‌= 
అందమయిన పర్వతాలయొక్క ఎత్తైనశిఖరాల అంచుల సముదాయం పై; కప్తు= ఆవరించే; దుర్దర, ధారాధర, ముక్త, సంతత, 
పయః+ధారా+ఆవళిన్‌, పోలుచున్‌= ధరింపశక్యం కాని మేఘాలనుండి విడువబడిన దట్టమయిన నీటిధారల సముదాయాన్ని 
పోలుతూ; భయంకర, దైతేయ, నికాయ, కాయములపైన్‌= భయాన్ని కల్షించే రాక్షససముదాయాల శరీరాలపై; కప్పెన్‌= 


ఆవరించాయి. 


తాత్పర్యం: నరునిధనుస్సునుండి విడువబడిన భయంకరము లైన పెద్దబాణాలపరంపరలు దిక్కులు నిండగా 
అందమయిన పర్వతాలయొక్క ఎత్తయిన శిఖరాలఅంచుల సమూహంపై కప్పే భరింపశక్యంకాని మేఘాలనుండి 


120 శ్రీనుదాంధ్ర నముహాభారతము 


విడువబడిన దట్ట మయిన నీటిధారలసముదాయాన్ని పోలుతూ, భయంకరులైన రాక్షసుల శరీరాల సముదాయాలపై 
కప్పాయి. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. ప్రసాద మిశ్రిత మైన ఓజస్సు (గాఢబంధత్వం) అనే శబ్దగుణం ఇక్కడ సార్థకంగా ప్రయోగించాడు 
నన్నయ. 


మ. పతదుర్వీధరధాతునిర్హ రజలాభం బై మహాదేహని 
ర్ల్గత సాంద్రారుణపూర మొక్కమొగి నొల్కం ద్రెస్స, నారాయణో 
న్నతదోర్దండవిముక్తచక్రనిహతిన్‌ నాకద్విషన్మస్తక 
ప్రతతుల్‌ ఘఫోరరణంబునం బడియె భూభాగంబు కంపింపంగన్‌. 24 


ప్రతిపదార్థం: పతత్‌, ఉర్వీధర, ధాతు, నిర్బర, జల+ఆభంబు+ఐ= (క్రిందకు పడుతున్న పర్వతంయొక్క గైరికాది ధాతువులతో 
కూడిన సెలయేళ్ళలోని నీటియొక్క కాంతివంటి కాంతి కలదై; (ఆభ= సమానం, కాంతి అనే అర్జాలున్నాయి.) నీటితో 
సమానమైన కాంతి కలదై; మహత్‌, దేహ, నిర్ల్గత, సాం[ద్ర+అరుణ, పూరము= పెద్దశరీరాలనుండి బయల్వెడలిన దట్ట మయిన 
రక్తప్రవాహం; ఒక్క, మొగిన్‌= ఒకేవిధంగా (ఎడతెగకుండ); ఒల్కన్‌= కారగా; నారాయణ+ఉన్నత, దోర్దండ, విముక్త చక్ర, 
నిహతిన్‌= నారాయణుడి యొక్క పొడవైన దండాలవంటి భుజాలనుండి విడువబడిన చ(క్రంయొక్క దెబ్బచేత; త్రెస్సి= తెగి; 
నాక్క ద్విషత్‌, మస్తక, 'ప్రతతుల్‌= స్వర్గానికి శత్రువు లయిన రాక్షసుల తలల సమూహాలు; భూభాగంబు= భూతలం; కంపింప. 
గన్‌= చలించగా; ఘోరరణంబునన్‌= భయంకరమయిన యుద్ధంలో, పడియెన్‌= పడ్డాయి. 


తాత్సర్యం: పైనుండి [క్రిందకు పడుతున్న గైరికాదిధాతువులతోకూడిన నదులనీటియొక్క కాంతివంటి కాంతికలదై, 
పెద్ద పెద్దదేహాలనుండి బయల్వెడలిన రక్తప్రవాహం ఎడతెగకుండ కారుతుండగా, నారాయణుడియొక్క పొడవైన; 
దండాలవంటి భుజాలనుండి విడువబడిన చ(క్రంయొక్క దెబ్బచేత తెగి, రాక్షసుల తలల సముదాయాలు భూతలం 
చలించేటట్టుగా భయంకర మయిన యుద్ధరంగంలో పడ్డాయి. 


నిశేషం: ద్విషత్‌శమస్తక= ద్విషన్మస్తక - అనునాసికసంధి, ఆభ= కాంతి, సమానం అనే అర్జ్రాలు రెండూ పై సందర్భానికి 

ఉచితంగా ఉంటాయి. సమానం అనే అర్జాన్ని (గ్రహిస్తే ఉపమాలంకారం అవుతుంది. ఓజస్సు అనే శబ్దగుణం రచనలో ఇక్కడ 

సార్ధకం. 

వ. ఇట్లు సముద్రతీరంబున నమరాసురులకు నతిఘోరయుద్దం బయ్యె; నందు నరనారాయణు లపారపరాక్రము 
లై యసురవీరుల. బెక్కండ్రం జంపిన నుక్కడంగి, దెసచెడి, యసురులు సముద్రంబు సొచ్చిన, నమరులు 
సమరలబ్దవిజయు లై యమరపతి నమృతరక్షణార్దంబు ప్రార్చించి, యథాస్థానంబున మంథరనగంబు 
ప్రతిష్టాపించి, తమతమనివాసంబులకుం జని సుఖంబుండి రంత. 25 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; సము(ద్రతీరంబునన్‌= సముద్రపుటొడ్డున; అమర+అసురులకున్‌= దేవతలకును, రాక్షసులకును; 
అతిఘోరయుద్ధంబు= మిక్కిలి భయంకర మయినయుద్దం; అయ్యెన్‌; అందున్‌= ఆ యుద్ధంలో; అపార, పరా[క్రములు+ఐ= 
మేర లేని విక్రమంగలవా రై; అసుర, వీరులన్‌, పెక్కం[డ్రన్‌= పలువురు వీరు లయిన రాక్షసులను; చంపినన్‌= చంపగా; 
ఉక్కు+అడంగి= గర్వం తగ్గి; దెసచెడి= దిక్కులేక; అసురులు= రాక్షసులు; సము(ద్రంబు; చొచ్చినన్‌= ప్రవేశించగా; అమరులు= 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 121 
దేవతలు; సమరలబ్దవిజయులు+ఐ= యుద్దంలో పొందబడిన విజయం కలవా రై) అమరపతిన్‌= దేవతలకు రాజయిన 
ఇంద్రుని; అమృత, రక్షణ+అర్హంబు= అమృతాన్ని రక్షించటంకొరకు; (ప్రార్జించి= వేడి; మంథరనగంబున్‌= మంథరపర్వతాన్ని; 
యథాస్థానంబునన్‌= పూర్వ మున్న చోట; ప్రతిష్ట్రాపించి= నిలిపి; తమ, తమ, నివాసంబులకున్‌= తమ తమ గృహాలకు; చని= 
వెళ్ళి, సుఖంబు+ఉండిరి= సుఖంతో ఉన్నారు. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా సముద్రపుటొడ్డున దేవతలకూ, రాక్షసులకూ మిక్కిలిభయంకర మైన యుద్ధం జరిగింది. 
ఆయుద్ధంలో నరుడును, నారాయణుడును అధిక మైన పరాక్రమం కలవారై వీరులయిన రాక్షసులను పలువురిని 
చంపగా, గర్వం తగ్గి దిక్కు లేక రాక్షసులు సముద్రంలో ప్రవేశించారు. దేవతలు యుద్ధంలో విజయాన్ని సాధించిన 
వారై తమకు రాజైన ఇంద్రుడిని అమృతం రక్షించటంకొరకు ప్రార్థించి, మంథరపర్వతాన్ని పూర్వ ముండేచోట 
మళ్ళీ నిలిపి, తమ తమ గృహాలకు వెళ్ళి సుఖంతో ఉన్నారు. 


విశేషం: సుఖంబు+ఉండిరి; ఇచ్చట ప్రథమావిభక్తి (సుఖంబు) తృతీయార్థంలో వాడబడింది. 


కద్రూవినత లుచ్చెశవమును జూచి పందెములు సజణచుట (సం. 1-18-1) 


క. _ అమృతముతో నుద్దవ మై ।; యమరేశ్వరయోగ్య మైన హయరత్నము త 
ద్విమలోదధితీరంబునం । గొమరుగ నేకతమ యిచ్చం గ్రుమ్మరుచున్నన్‌. 26 


ప్రతిపదార్హం: అమృతముతోన్‌; ఉద్భవము+ఐ= పుట్టి; అమర+-ఈశ్వర, యోగ్యము+అయిన= దేవతలరా జయిన ఇంద్రుడికి 
తగిన; హయ, రత్నము= అశ్వశ్రేస్టం; తద్‌+విమల+ఉదధి, తీరంబునన్‌= ఆ నిర్మల మయిన పాలసముద్రపుటొడ్డున; 
కొమరుగన్‌= అందంగా; ఏకతము+అ= ఒంటరిగా; ఇచ్చన్‌= స్వేచ్చగా; (క్రుమ్మరుచున్‌+ఉన్నన్‌= తిరుగుతుండగా. 


తాత్పర్యం: అమృతంతోపాటు పుట్టి దేవేంద్రునిచే [గ్రహింపబడిన ఉచ్నెశ్ష్రవ మనే అశ్వ ్రేస్టం, ఆ పాలసముద్రం 
ఒడ్డున అందంగా, ఒంటరిగా, స్వేచ్చగా తిరుగుతుండగా. 


వ. కద్రువయు, వినతయు వినోదార్థంబు విహరించువారు కరిమకరనికరావాతజాత వాతోద్దూత 
తుంగతరంగాగ్రసముచ్చలజ్జలకణాసారచ్చటాచ్చాదిత గగనతలం బైనదాని, నుద్యానవనంబునుంబోలె 
బహువిద్రుమలతాలంకృతం బైనదాని, నాటకప్రయోగంబునుంబోలె ఘనరసపాత్రశోభితరంగరమ్యం 
బైనదాని, దివంబునుం బోలె నహిమకరభరితం బైనదాని మజియు. 27 


ప్రతిపదార్థం: కద్రువయున్‌; వినతయున్‌; వినోద+అర్జంబు= వినోదంకొరకు; విహరించువారు= సంచరించేవారు; కరి, మకర, 
నికర+ఆఘాత, జాత, వాత+ఉద్దూత, తుంగ, తరంగ+అ(గ్ర, సముచ్చలత్‌, జల, కణ+ఆసార+ఛటా+ఆచ్చాదిత, గగన, 
తలంబు+ఐనదానిన్‌= ఏనుగులయొక్క, మొసళ్ళయొక్క సముదాయంయొక్క దెబ్బలచేత పుట్టిన, గాలిచేత ఎగురగొట్టబడిన 
ఎత్తయిన కెరటాలపైభాగంలో కదలాడే నీటిబిందువుల జడివాన సముదాయంచేత కప్పబడిన ఆకాశభాగం కలదానిని; 
ఉద్యానవనంబునున్‌, పోలెన్‌= విహారవనంవలె; బహు, వి, (ద్రుమ, లతా+అలంకృతంబు+అయిన, దానిన్‌= పెక్కుపక్షులతోకూడిన, 
చెట్టతోకూడిన, లతలచేత అలంకరింపబడినదానిని; సముద్రపక్షంలో - బహు, విద్రుమ, లతా+అలంకృతంబు+ఐనదానిన్‌= 
పెక్కుపగడపుతీగలచేత అలంకరింపబడిన దానిని; నాటక ప్రయోగంబునున్‌+పోలెన్‌= నాటకంయొక్క ప్రదర్శనంవలె; ఘన, 
రస, పాత్ర, శోభిత, రంగరమ్యంబు+ఐనదానిన్‌= గొప్పళ్ళంగారాదిరసాలతోను, పాత్రలతోను (ప్రకాశించేరంగంచే 


122 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అందమయినదానిని; సము(ద్రపక్షంలో - ఘన, రస, పాత్ర, శోభి, తరంగ, రమ్యంబు+ఐనదానిన్‌= గొప్ప (అధికమైన) నీటికి 
నెలవై ప్రకాశించే కెరటాలచేత సుందర మైనదానిని, ఇక్కడ 'ఘని అంటే మేఘా లనియు అర్థం చెప్పవచ్చును (మేఘాలలోని 
నీటికి నెలవులై); దివంబునున్‌, పోలెన్‌= ఆకాశంవలె, అహిమ, కర, భరితంబు+ఐనదానిన్‌= వేడికిరణాలు గల సూర్యుడితో 
కూడినదానిని; సము(ద్రపక్షంలో- అహి, మకర, భరితంబు+ఐనదానిన్‌= పాములతోను, మొసళ్ళతోను కూడిన దానిని; 
మజీయున్‌= ఇంకా. 


తాత్పర్యం: అటువంటి సమయంలో కద్రూవినతలు వేడుకకొరకు విహరిస్తూ, నీటిఏనుగుల, మొసళ్ళ సముదాయాల 
దెబ్బలవలన పుట్టిన గాలిచేత ఎగురగొట్టబడిన ఎత్తయిన కెరటాల పై భాగాన కదలాడే నీటిబిందువుల జడివాన 
మొత్తంచేత కప్పబడిన ఆకాశభాగం గలదానిని, విహారవనం వలె (పెక్కు పక్షులతోకూడిన చెట్టచేత, తీగలచేత 
అలంకరింపబడిన దానిని) పెక్కు పగడపు తీగలచే అలంకరింపబడినదానిని, (నాటకప్రదర్శనంవలె గొప్పశ్చంగారాది 
రసాలతోను, పాత్రలతోను ప్రకాశించేరంగస్థలం వలె సుందర మైనదానిని) విసృత మైన నీటికి నెల వై ప్రకాశించే 
కెరటాలచేత సుందర మైనదానిని, (ఆకాశంవలె సూర్యుడితో కూడిన దానిని) పాములతోను, మొసళ్ళతోను 


నిండినదానిని, అదికాక. 


విశేషం: అలంకారాలు; శ్లేష, వృత్తను[ప్రాసం, అంత్యానుప్రాసం. నన్నయశ్రేషతో రచించినకొద్షిభాగాల్లో ఇది ఒకటి. 
వ్‌ లా లు ట్‌ి 
ఉద్యానవనంబునున్‌పోలెన్‌, నాటకప్రయోగంబునున్‌ పోలెన్‌ - అనేచోట్ట ద్రుతంపై మరొకద్రుతం వాడబడింది. 


చ. అలఘుఫణీంద్రలోకకుహరాంతరదీప్త్రమణిస్పురత్ర్రభా 
వలి గలదాని, శశ్వదుదవాసమహావ్రతశీతపీడితా 
చలమునిసౌఖ్యహేతువిలసద్దడబాగ్ని శిఖాచయంబులన్‌ 
వెలింగెడిదాని. గాంచి రరవిందనిభానన లమ్మహోదధిన్‌. 28 


ప్రతిపదార్థం: అరవిందనిభ+ఆననలు= పద్మంతో సమాన మైన ముఖాలు కల కద్రూవినతలు; అలఘు, ఫణి+ఇం(ద్ర, లోక, 
కుహర+అంతర, దీప్త మణి, స్పురత్‌, ప్రభా+ఆవళి, కలదానిన్‌= గొప్పనాగరాజులలోక మయిన పాతాళం యొక్క గుహలోపల 
ప్రకాశించే రత్నాలయొక్క వెలుగుతున్నకాంతులసముదాయం కలదానిని; శశ్వత్‌*ఉదవాస, మహత్‌, వ్రత, శీత, పీడిత+అచల, 
ముని, సౌఖ్య, హేతు, విలసత్‌, బడబా+అన్ని, శిఖా చయంబులన్‌= ఎల్లప్పుడు నీటిలో నివసించటమనే గొప్పవ్రతంచేత 
చలివలన బాధింపబడే కదలని (పర్వతాలనే) మునుల సుఖానికి కారణ మయి ప్రకాశిస్తున్న జౌర్వ్యాన్నియొక్క జ్వాలల 
సముదాయాలచే; వెలిలౌడుదానిన్‌= (ప్రకాశించేదాన్ని; ఆ+మహత్‌+ఉదధిన్‌= ఆ గొప్పసముద్రాన్ని; కాంచిరి= చూచారు. 


తాత్పర్యం: పద్మాలవంటి ముఖాలు కల కద్రూవినతలు గొప్పనాగరాజులలోకమయిన పాతాళగుహలో ప్రకాశించే 
మణులయొక్క వెలుగుతున్న కాంతులసముదాయం కలదానిని, ఎల్లప్పుడూ నీటిలో నివసించట మనే గొప్పవ్రతంచేత 
చలిచే బాధింపబడినప్పుటికి కదలకుండాఉండే పర్వతాలనే మునులసౌఖ్యానికి కారణ మయి ఒప్పే బడబానలంయొక్క 
జ్యాలలసముదాయంచేత ప్రకాశించే ఆపెద్దసము(ద్రాన్ని చూచారు. 


విశేషం: అలం: రూపకం. ఈపద్యరచనలో సమతా(మార్షభేద) విశిష్టమైన ఓజస్సు (గాఢబంధత్వం) అనే శబ్దగుణాన్ని. 
అక్షరరమ్యతను నన్నయ పోషించాడు. మొదటి, మూడవ చరణాలను దీర్ద్ససమాసాలతో రచించి రెండవ, నాల్గవ చరణాలను, 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 123 


'ఆవలిగలదాని, వెలిలెడిదాని' అనే పదాలతో సమంగా విరవటం వలన వృత్తరచనలో సమత్వం ఏర్పడింది. మిగిలిన 
వృత్తరచనలో ఓజస్సు రాణించింది. అలలవిన్యాసంలో సమత్వం, గాంభీర్యంలో ఓజస్విత కల నము[ద్రవర్షనంలో 
-ఈగుణసంయోజనం విభావస్సూర్తిని వెలారుస్తున్నది. (సంపా 


ము. _ వివిధోత్తుంగ తరంగ ఘట్టన చలద్వేలావనైలావలీ 
లవలీలుంగలవంగ సంగతలతాలాస్యంబు లీక్షించుచున్‌ 
ధవళాక్షుల్‌ సని కాంచి రంత నెదురం దత్తీరదేశంబునం 
దవదాతాంబుజ ఫేనపుంజనిభు నయ్యశ్వోత్తముం దవ్వులన్‌. 29 


ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిమ్మట; ధవళ+అక్షుల్‌= తెల్లనికన్నులు కల కద్రూవినతలు; చని= వెళ్ళి; ఎదురన్‌= తమఎదుట; 
దవ్వులన్‌= దూరంలో; వివిధ+ఉత్తంగ, తరంగ, ఘట్టన, చలత్‌+వేలా, వన+ఏలా+ఆవలీ, లవలీ, లుంగ, లవంగ, సంగత, 
లతా, లాస్యంబులు= పలువిధా లయిన ఎత్తయిన కెరటాల దెబ్బలచే కదలుతున్న (వేలావన) సముద్రపుటొడ్డుమీది వనాలలోని 
ఏలకిలతల సమూహాలు, లవలి అనే పేరుగల లతలు, మాదీలతలు, లవంగలతలు అనే అందాలయిన (ఒండొంటితో కలసిన) 
లతలయొక్క చలన రూపాలయిన నాట్యాలు; ఈక్షించుచున్‌= చూస్తూ; తత్‌, తీర, దేశంబునందున్‌= ఆ సముద్రంయొక్క 
తీరప్రదేశంలో; అవదాత+అంబుజ, ఫేన, పుంజ, నిభున్‌= తెల్లనిపద్మాలతోనూ, నురుగు సముదాయంతోనూ, సమానమైన; 
ఆ+అశ్చ+ఉత్తమున్‌= ఆ శ్రేష్ట మైన గుటాన్ని; కాంచిరి= చూచారు. 


తాత్పర్యం: పిమ్మట తెల్లనికన్నులు గల ఆ కద్రూవినతలు తమఎదుట పలువిధా లైన ఎత్తైనకెరటాలదెబ్బలచేత 
కదలుతున్న సముద్రపుటొడ్డుమీది వనాలలోని ఏలకిలతలు, లవలీలతలు, మాదీలతలు, లవంగలతలు ఒండొంటితో 
కలిసి అందా లొలకపోసే లతల నాట్యాలు చూస్తూ తెల్లనిపద్మాలతోనూ, నురుగుసమూహంతోను సమానమైన ఆ 
ఉచ్చెతశ్షవమనబడే హయ శ్రేష్టాన్ని చూచారు. 


నిశేషం:; అలం: ఉపమ. వీనులకు విందైన సము[ద్రతరంగాల లయలూ, కన్నులకు పండువైన లతాలలనల నాట్యాలహొోయలూ 
భూమికగా ఉండగా వాటిప్రక్కనే మనసును మరపించే తెల్లని ఉచ్నె(శ్రవాన్ని దర్శింపచేస్తున్నాడు నన్నయ. ఇటువంటి చక్కని 
స్థిరచిత్రాలను వర్షించటంలో నన్నయ దిట్ట. తరంగఘట్టనను, లతాలాస్యాలను, అశ్వసౌందార్యాన్నీ, విభావోచితమైన అక్షరరమ్యంగా 
వర్ణించాడు. ఓజోగుణ(గాఢబంధత్వ) విశిష్టమైన కాంతి(బంధౌజ్ఞల్యం) అనే శబ్దగుణం కల రచనచేత సన్నివేశాన్ని ధ్వనిమయం 
చేశాడు నన్నయ. ఇందులోని అక్షరరమ్యత గుణపోషకం. (సంపా) 


వ. కని, కద్రువ వినతం జూచి “చూడవె యల్ల యతిధవళంబైన యశ్వంబునందు సంపూర్ణ్జచంద్రునందు 
నల్లయుంబోలె వాలప్రదేశంబునందు నల్ల మై యున్నది' యనిన విని వినతనగి 'నీ వే కన్నులం జూచితే 
యక్క! యెక్కడిది నల్ల? యాయశ్వరాజుమూర్తి మహాపురుషకీర్తియుంబోలె నతినిర్మలం బై యొప్పచున్నయది' 
యనిన విని నవ్వి వినతకు గద్రువ యి ట్లనియె. 30 

ప్రతిపదార్థం: కని= ఆగుగ్రాన్ని చూచి; చూడవె= చూడుమా; అల్ల= ప్రసిద్ధ మైన; అతి, ధవళంబు+ఐన= మిక్కిలితెల్లని 

దైన; అశ్వంబునందున్‌= గు[ర్రంలో; సంపూర్హు చంద్రు+అందున్‌= నిండు చంద్రుడిలోని; నల్లయున్‌, పోలెన్‌= మచ్చవలె; 


వాలప్రదేశంబునందున్‌= తోకభాగంలో; నల్ల+ఐ= మచ్చ అయి; ఉన్నది; అనినన్‌= అని పలుకగా; విని; వినత; నగి= నవ్వి; 
నీవు, ఏ, కన్నులన్‌, చూచితి(వి), ఏ= నీవు ఏకన్నులతో చూచావో (సరిగా చూడలేదని భావం); అక్క= కద్రువకు సంబోధన; 


124 శ్రీనుదాంధ్ర నముహాభారతము 

నల్ల= మచ్చ; ఎక్కడిది= ఎక్కడ ఉన్నది; ఈ, అశ్వరాజు, మూర్తి= ఈథ్రేస్టమైన గు్రర్రంరూపం; మహత్‌, పురుష కీర్తియున్‌, 

పోలెన్‌= మహాత్ముని కీర్తివల; అతి, నిర్మలంబు+ఐ= మిక్కిలి తెల్లని దై ఒప్పుచున్న, అది= ప్రకాశిస్తున్నది; అనినన్‌= అని 
లా హు జ్‌ 

వినత పల్కగా. విని= ఆలకించి; నవ్వి= హసించి; వినతకున్‌= వినతకు, కద్రువ; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా పలికింది. 


తాత్పర్యం: ఆ గుర్రాన్ని చూచి కద్రువ వినతతో “చూడుము! మిక్కిలి తెల్లని దైన ఆ గుర్రంలో, నిండు 
చంద్రుడిలోని మచ్చవలె తోకభాగం నల్లగా ఉన్నది" అని అనగా విని వినత నవ్వి “ను వ్వే కన్నులతో చూచావే అక్కా! 
మచ్చ ఎక్కడిది? ఈ శ్రేష్టమైన గుజ్జం మహాత్ముని క్షీర్తివలె మిక్కిలి తెల్లనిదై ప్రకాళిస్తున్నది' అని అనగా విని 
వినతతో కద్రువ ఇట్లా అన్నది. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


తే. “అమ్మహాశ్వంబుధవళదేహంబునందు । నల్ల గలిగిన నీ విప్పు నాకు దాసి 
వగుము; మజటి యందు నల్లలే దయ్యె నేని । నీకు నే దాసి నగుదు6 బన్నిదము సజుము.' 31 


ప్రతిపదార్హం: ఆ+మహత్‌+అశ్వంబు, ధవళ, దేహంబు+అందున్‌= ఆగొప్ప గుర్రం యొక్క తెల్లని శరీరంలో; నల్ల= మచ్చ; 
కలిగినన్‌= ఉంటే; నీవు, ఇప్లు నాకున్‌; దాసివి; అగుము; మజీ= అట్టుకాక; అందున్‌= శరీరంలో; నల్ల= మచ్చ; లేదు+అయ్యెన్‌+ఏని; 
నీకున్‌; నే= నేను; దాసిన్‌, అగుదున్‌; పన్నిదము= పందెం; చజుము= (చరచుము) అరచేతిలో చేయివేసి పందెం వేయుము 
(చజుము అనేది చరచుదమునకు రూపాంతరం). 


తాత్పర్యం: ఆ గొప్ప గురంయొక్క తెల్లనిదేహంలో నల్లనిమచ్చ ఉంటే నీ విప్పుడు నాకు దాసివి కమ్ము. అట్లా 
కాక ఆ శరీరంలో మచ్చలేకుంటే నేను నీకు దాసివి అవుతాను. పందెం వేయుము”. 


వ. అని యి ట్లిద్దణు నొండొరులకు దాసీత్వంబు పణంబుగా నొడివి పన్నిదంబు సజిచిన, వినత 'యయ్యశ్వంబు 
డాసి చూతము ర' మ్మనినం గద్రువయు “నిపుడు ప్రొద్దు లేదు, పతిపరిచర్యాకాలంబు నయ్యె; టేపకడయ 
చూత' మని యిద్దజు మగుడివచ్చి తమ నివాసంబులకుం బోయి యున్న యప్పుడు. 32 


ప్రతిపదార్థం: అని, ఇట్టు+ఇద్దణున్‌= వినతాకద్రువలిరువురును; ఒండు+ఒరులకున్‌= ఒకరికొకరు; దాసీత్వంబు= దాసితనం; 
పణంబుగాన్‌= పందెంగా; నొడివి= పలికి; పన్నిదంబు= పందెం; చజచినన్‌= చేతితో కొట్టి వెయ్యగా; వినత; ఆ+అశ్చంబు= 
ఆగుట్టాన్ని; డాసి= సమీపించి; చూతము= చూద్దాము; రమ్ము అనినన్‌; కద్రువయున్‌; ఇపుడు; ప్రొద్దు, లేదు= సమయం లేదు; 
పతి, పరిచర్యాకాలంబున్‌= భర్తకు సేవచేసేకాలంకూడ, అయ్యెన్‌; టేపకడ+అ= ఉదయమే; చూతము; అని; ఇద్దణు; మగుడి 
వచ్చి= తిరిగి వచ్చి; తమ, నివాసంబులకున్‌= తమ గృహాలకు; పోయి= వెళ్ళి. 


తాత్పర్యం: అని ఈవిధంగా వినతాకద్రువలిద్దరు ఒకరొకరికి దాస్యం చేయటం పందెంగా పలికి పందెం వేయగా, 
వినత ఆ గుర్రాన్ని చేరి చూద్దాము రమ్మని పలుకగా, కద్రువ “ఇప్పుడు సమయం చాలదు. భర్తకు సేవ చేసే కాలం 
కూడ అయింది. రేపు ఉదయమే వచ్చి చూద్దాము” అని తెలిపింది. అప్పు డాసతు లిద్దరూ తిరిగివచ్చి తమ తమ 
గృహాలకు పోయి ఉన్న సమయాన (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 125 
విశేషం: చూచుదము - చువర్షంతోడి దుగ్ధకారం తకార మవుతుంది - చూతము. 


సీ, _ కద్రువ కొడుకులకడ కేంగి 'యేను మి । మ్మృందథ వేండెద నన్నలార! 
నాపంపు సేయుండు, నన్ను రక్షింపుండు | కామచారులకు దుష్కరము కలది! 
యుల్ల తెల్లని తురగోత్తము వాలంబు । నల్ల సేసితిరేని నాకు దాసి 
యగు మన వినత, మీ రట్లు సేయనినాండు । దానికి మథి యేను దాసి నగుదు; 


ఆ. జంట పన్నిదంబు సజిచితి మిట్లుగా' । ననిన బాములెల్ల 'ననయ మిదియు. 
దల్లి పనిచె నని యధర్మువు సేయంగ । నగునె? యెజుక గలరె మగువ లెందు'! 33 


ప్రతిపదార్థం: కద్రువ; కొడుకుల, కడకున్‌= కుమారులవద్దకు; ఏంగ౧= వెళ్ళి; అన్నలార= వత్సలారా! మిమ్ము+అందజన్‌, 
వేడెదన్‌; నా, పంపు, చేయుండు= నాఆజ్ఞ చేయండి; నన్ను; రక్షింపుండు= కాపాడండి; కామ, చారులకున్‌= ఇచ్చవచ్చినట్లు 
సంచరించేవారికి; దుష్కరము= చేయ శక్యం కానిది; కలదు+ఎ= ఉన్నదా! లేదు; ఉల్ల= దూరసమీప ప్రదేశాలకు మధ్యప్రదేశంలో 
ఉన్న; తెల్లని, తురగ+ఉత్తము, వాలంబు= తెల్లని అశ్వశ్రేషస్టం యొక్క తోకను; నల్ల+చేసితిరి+ఏని= మచ్చచేశారంటే; మన, 
వినత; నాకు; దాసి, అగున్‌; మీరు+అట్టు; చేయని, నాంయ= చేయకుంటే; దానికిన్‌= వినతకు; మటి ఇంక; ఏను= నేను; 
దాసిన్‌, అగుదున్‌; ఇట్టుగాన్‌= ఈవిధంగా; జంటపన్నిదంబు= ఇద్దరు సమానంగా వేసేపందెం; చజచితిమి= వేశాము; 
అనినన్‌= అని చెప్పగా; పాములు+ఎల్లన్‌= పాములన్నీ; ఇదియున్‌= ఇది; అనయము= నీతి కానిది; తల్లి; పనిచెన్‌+అని= 
ఆజ్ఞాపించిన దని; అధర్మువు= అధర్మం; చేయంగన్‌, అగునె= చేయనవునా? ఎందున్‌= ఎక్కడైనా; మగువలు= స్త్రీలు; ఎలుక, 
కలరె= తెలివిగలవారా? (కారని భావం). 


తాత్పర్యం: కద్రువ కొడుకు లయిన పాములచెంతకు వెళ్ళి, 'వత్సలారా! నేను మిమ్మ ల్నందరినీ (ప్రార్ధిస్తున్నాను. 
నాఆజ్ఞ చేయండి. నన్ను కాపాడండి. ఇచ్చవచ్చినట్టు సంచరించగల మీకు చేయ శక్యంకానిది ఉన్నదా? ఆ తెల్లని 
అశ్వశ్రేష్టంతోకను మీరు మచ్చచేస్తే వినత నాకు దాసి అవుతుంది. మీరు అట్లా తోకను నలుపు చేయకపోతే నే నింక 
వినతకు దాసి నవుతాను. ఈ విధంగా ఒండొరులం పందెం వేసుకొన్నాం' అని పలుకగా పాములన్నీ “ఇది 
నీతిరహితం. తల్లి ఆజ్ఞాపించిందని అధర్మం చేయవచ్చా? ఎక్కడైనా (స్రీలు జ్ఞానం కలవారా!” 


వ. అని యందటజు.6 దమలో విచారించి యధర్మారంభంబునకు సుముఖులు గాకయున్నం గద్రువ 
కోపోద్దీపితముఖి యై. 34 


ప్రతిపదార్హం: అని; అందణున్‌= పాములన్ని; తమలోన్‌= తమలోతాము; విచారించి= ఆలోచించి; అధర్మ+ఆరంభంబునకున్‌= 
అధర్మం చేయ మొదలిడటానికి; సుముఖులు= ఇష్టం కలవారు; కాక, ఉన్నన్‌= కాకుండగా; కద్రువ; కోప+ఉద్దీపిత, ముఖి 
మై= కోపంచేత ఎజ్జబడిన ముఖం కలదై. 


తాత్పర్యం: అని అందరూ తమలో తాము ఆలోచించి అధర్మం చేయటానికి ఇష్టపడనివారు కాగా, కద్రువ 
కోపంచేత ఎజ్జబడిన ముఖం కలదై. 


క, “అనుపమముగ జనమేజయు. । డను జనపతి సేయు సర్పయాగ నిమిత్తం 
బున బాములు పంచత్వము । సనియెడు” మని యురగములకు శాపం బిచ్చెన్‌. 35 


126 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: అనుపమముగన్‌= సాటిలేకుండ; జనమేజయుండు= పర్‌క్షిత్తుకుమారుడు; అను జనపతి= అనేరాజు; చేయు 
సర్పయాగ, నిమిత్తంబునన్‌= సర్పాలను హుతం చేసే యజ్ఞ మనే కారణంగా; పాములు; పంచత్వము, చనియెడున్‌, అని= 
మరణం పొందుగాక అని; (ఎడు-తల (ద్రుతానికి అచ్చు పరమైనపుడు మకారమవుతుంది); ఉరగములకున్‌= పాములకు; 
శాపంబు+ఇచ్చెన్‌= శాపమిచ్చినది. 


తాత్పర్యం: 'పరీక్షిత్తుకుమారు డయిన జనమేజయు డనే రాజు చేసే సాటిలేని సర్పయాగం కారణంగా పాములు 
మరణం పొందుగాకి అని వాటికి శాప మిచ్చింది. 


వ. అందు శాపానుభవభీతచిత్తుం దై కర్కోటకుం డనువాండు తల్లి పంచినరూపంబున నుచైశ్సవంబువాలంబు 
నీలంబుగాం బట్టి వ్రలుచున్న మజునాండు జటేపకడయ కద్రువయు వినతయుం జని, యత్తురంగంబు. 
జూచి వినత యోటువడి, కద్రువకు దాసి యై, నోసి పనులు సేయుచున్నంతం బంచశత వర్షంబులు నిండి 
రెండవయండం బవిసిన నందు. 36 


ప్రతిపదార్హం: అందున్‌= ఆపాములలో; శాప+అనుభవ, భీత, చిత్తుండు+ఐ= శాపాన్ని అనుభవించటానికి భయపడిన 
మనస్సు కలవా డై కర్కోటకుండు+అనువాడు; తల్లి; పనిచిన, రూపంబునన్‌= ఆజ్ఞాపించిన రూపంతో, ఉచ్నెశ్ళవంబు, 


వాలంబు= ఆ పేరుండే అశ్వశ్రేస్టయొక్క తోక; నీలంబు+కాన్‌= నల్ల అయ్యేట్టుగా; పట్టి= పట్టుకొని; వ్రేలుచున్నన్‌= 
అ ౮ ౧ ల ల 

(వ్రేలాడుతుండగా; మజునాండు; టేపకడ+అ= ఉదయమందే; కద్రువయున్‌, వినతయున్‌; చని= వెళ్ళి; ఆ+తురంగంబున్‌= 

ఆ గుర్రాన్ని; చూచి; వినత; ఓటు, పడి= ఓడి; నోసి= నొచ్చి, పనులు, చేయుచున్‌, ఉన్న, అంతన్‌= పనులు చేస్తూఉండగా; 

పంచశత, వర్షంబులు= ఐదువందలేండ్డు; నిండి= పూర్తికాగా; రెండవ, అండంబు= రెండవ(గ్రుడ్డు; అవిసినన్‌= పగులగా; 

అందున్‌= ఆ(గ్రుడ్డునుండి. 


తాత్పర్యం: ఆ పాములలో శాపం అనుభవించటానికి భయపడిన హృదయం గలవాడై కర్కోటకు డనే పాము తల్లి 
అయిన కద్రువ ఆజ్ఞాపించిన రూపంతో ఉచ్వెశ్షవ మనే తెల్లనిదేవతలగు[ర్రంతోకకు నల్లనిమచ్చ అయ్యేట్టుగా 
జా యో గు గు ౧ 
పట్టుకొని వ్రేలాడుతూ ఉండగా మరుసటి రోజున ఉదయమే కద్రువయు వినతయు వెళ్ళి ఆ గుర్రాన్ని చూచారు. 
దానితోకను కర్కోటకుడు నల్లగా పట్టుకొని వ్రేలాడుతుండటంచేత వినత ఓడి కద్రువకు దాసియై నొచ్చి ఆమె 
చెప్పిన పనులు చేస్తుండగా ఐదువందల ఏండ్లు నిండాయి. అంత వినత పెట్టిన రెండవగ్రుడ్డు పగిలి ఆ (గ్రుడ్డునుండి. 


వినతకు గరుడుండు జనియించుట (సం. 1-20-4) 


ట్‌. ఆతతపక్షమారుత రయ ప్రవికంపిత ఘూర్దితాచల 
వ్రాత మహార్ధవుండు, బలవన్నిజదేహసముజ్వుల ప్రభా 
ధూత పతంగతేజు. డుదితుం డయి తార్‌క్ష్యుండు తల్లికిన్‌ మనః 
ప్రీతి యొనర్జుచున్‌ నెగసె భీమజవంబున నభ్రవీథికిన్‌. 37 


'ప్రతిపదార్హం: ఆతత, పక్షమారుత, రయ, ్రవికంపిత, ఘూర్షిత+అచల, (వ్రాత, మహత్‌, అర్షవుండు= విశాల మైన 
రెక్కలగాలియొక్క వేగంచేత క్రమంగా చలింపజేయబడినట్టియు, సంక్షోభింప జేయబడినట్టియు, పర్వతాల సముదాయాలను, 
గొప్పసముద్రాలను, కలవాడున్నూ; బలవత్‌+నిజ, దేహ, సముజ్ఞల, ప్రభా, ధూత, పతంగ, తేజుడు= బలం కల తన 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 127 
దేహంయొక్క ప్రకాళించేకాంతిచేత తిరస్కరింపబడిన సూర్యునియొక్క కాంతి కలవాడున్నూ; అయిన; తార్‌క్ష్యుండు= 


గరుత్మంతుడు; ఉదితుండు+అయి= పుట్టి; తల్లికిన్‌= తల్లి అయిన వినతకు; మనఃప్రీతి= హృదయానికి ప్రియాన్ని; ఒనర్చుచున్‌= 
కావిస్తూ:ః అ(భ్రవీథికిన్‌= ఆకాశమార్లానికి; భీమజవంబునన్‌= భయంకర మయిన వేగంతో; నెగసెన్‌= ఎగిరాడు. 


తాత్పర్యం: విశాల మయిన రెక్కలగాలుల వేగంచేత చలింపచేయబడిన పర్వతాల సమూహాన్ని, సంక్షోభింపచేయబడిన 
పెద్ద సముద్రాలను కలవాడున్నూ, బలం గల తనశరీరంయొక్క (ప్రకాశించే కాంతిచేత తిరస్కరించబడిన 
సూర్యుడితేజస్సు కలవాడున్నూ అయిన గరుత్మంతుడు పుట్టి తల్లి అయిన వినతహృదయానికి ప్రియం చేస్తూ, 
అధికమయినవేగంతో ఆకాశమార్లానికి ఎగిరాడు. 
క. దారుణకల్పాంతమరుత్‌ । ప్రేరిత హవ్యవహణశిఖల పెల్లిది యని బృం 

దారకమునిబృందస్తుతి । బోరన6 దా నగ్నిసూక్తములతో నెసంగెన్‌. 38 
ప్రతిపదార్హం: దారుణ, కల్ప+అంత, మరుత్‌, ప్రేరిత, హవ్యవహ, శిఖల, పెల్టు+ఇది, అని= భయంకర మయిన (ప్రళయకాలంలోని 
గాలిచే ప్రేరేపింపంబడిన అస్నియొక్క జ్యాలల సముదాయం ఇ దని; బృందారక, ముని, బృంద, స్తుతి= దేవతలయొక్కయు, 


మునుల సమూహంయొక్కయు స్తోత్రం; తాన్‌= తాను; బోరనన్‌=ళీఘ్రంగా, అన్ని, సూక్తములతోన్‌= అగ్నినిస్తుతించే వేదమంత్రాలతో 
ఎసరలౌన్‌= అతిశయించింది. (ఎగసెన్‌- పాఠాంతరం= బయల్వెడలింది). 


తాత్పర్యం: భయంకరమయిన 'ప్రళయకాలంలోని గాలులచేత ప్రేరేపింపబడిన అన్నియొక్క జ్యాలలసముదాయమిదని, 
దేవతలయొక్క, మునిసముదాయంయొక్క స్తోత్రం తాను శీఘ్రంగా అగ్నిని స్తుతించే వేదమంత్రాలతో అతిశయిల్లింది. 
వ. అంత. 39 
ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిదప 
తాత్పర్యం: అటు పిమ్మట. 
క. హరికులిశక్షతి యెజు6గని । గురుతరపక్షములతోడి కులగిరివోలెన్‌ 

గరుడండు గగనగతి నురు | తరజవమున నరుగుదెంచి తల్లికి మైక్కెన్‌. 40 


ప్రతిపదార్థం: హరి, కులిశ, క్షతి= ఇంద్రుని వజ్రాయుధంయొక్క దెబ్బ; ఎజుంగని= తెలియని; గురుతర, పక్షములతోడి 
కులగిరి, పోలెన్‌= మిక్కిలి పెద్దరెక్కలతో కూడిన కులపర్వతంవలె; గరుడండు; గగనగతిన్‌= ఆకాశగమనాన; ఉరుతర, 
జవమునన్‌= అధికమైన వేగంతో; అరుగుదెంచి= వచ్చి; తల్లికిన్‌= వినతకు; (మొైక్కెన్‌= నమస్కరించాడు. 


తాత్పర్యం: పూర్వం ఇంద్రుడు వజ్రాయుధంచేత పర్వతాలరెక్కలు ఖండించాడు. అట్టా వజ్రాయుధంయొక్క 
దెబ్బ 'నెబుగని పెద్దరెక్కలతో కూడిన కులపర్వతం వల గరుడుడు ఆకాశగమనాన వచ్చి తల్లి అయిన వినతకు 
నమస్కరించాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ, మహేంద్రం, మలయం, సహ్యం, శుక్తిమంతం, గంధమాదనం, వింధ్యం, పారియాత్రం అనేవి 
ఏడుకులపర్వతాలు. ఈపద్యంలో కవి(ప్రౌఢోక్తిసిద్దమైన అలంకారంవలన కలిగే వస్తుధ్వని ఉన్నది. వజ్రాహతికి రెక్కలు కోల్పోని 


128 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


కులపర్వతం ఉపమానంగా చెప్పటం కవి ్రాఢోక్తి దీనివలన భావికథలో ఇంద్రుడి వజ్రాయుధంకూడా ఏమీచేయలేనంత 
వీరుడై, ఇంద్రుడికి స్నేహితుడై, విష్ణువుకు వాహనమై, అమృతం త్రాగకపోయినా అమరుడై వెలుగొందే అసమానవీరుడయ్యే 
కథార్జాలు ధ్వన్యమానము లౌతున్నాయి. గరుత్మంతుడి గమనవేగం కందంలోని లఘువుల బాహుళ్యం వ్యంజింపజేస్తున్నది. 
అక్షరరమ్యతకూడ ఇక్కడ కథార్థధ్వనికి తోడ్పడుతున్నది. (సంపా.) 


వ. ఇట్లు నిజజననికి మైొక్కి కద్రువపాలికిం బోయి. డ్రే 
తాత్పర్యం: ఈవిధంగా తనతల్లి యైన వినతకు నమస్కరించి, సవతితల్లి అయిన కద్రువచెంతకు వెళ్ళి. 
ధారా 0? 


చ. తదయక మైొక్కియున్న వినతాసుతు నప్పడు సూచి, యాత్మలో 
నిడుగడం జేయుచుం గడు సహింపక కద్రువ వానిం బిల్లి *నా 
కొడుకుల నెల్ల నెత్తికొని క్రుమ్మరుచుండుమ, యేమి పంచినన్‌ 
మదవక చేయు మీ వని సమర్పణ సేసె. బ్రభుత్వ మేర్చడన్‌. 42 


ప్రతిపదార్హం: తడయక= ఆలస్యంచేయక; (మొైక్కి= నమస్కరించి; ఉన్న=ఉన్నటువంటి; వినతా, సుతున్‌= వినతయొక్క 
కుమారుడైన గరుడని; అప్పుడు= ఆసందర్భంలో; చూచి; ఆత్మలోన్‌= మనస్సులో: ఇడుగడన్‌, చేయుచున్‌= అసూయచూపుతూ; 
కడున్‌, సహింపక= మిక్కిలి ఓర్వలేక; కద్రువ; వానిన్‌= గరుడుని; పిల్ళి; నా, కొడుకులన్‌, ఎల్లన్‌= నాకుమారు లైన పాముల 
నన్నింటిని; ఎత్తికొని= మోసికొని; క్రుమ్మరుచున్‌, ఉండుము+అ= తిరుగుతూఉండుమా! ఏమి, పంచినన్‌= వారేమి ఆజ్ఞాపించినా; 
-ఈవు= నీవు; మడవక= మరలక (అలక్ష్యం చేయక); చేయుము; అని= అని పలికి; 'ప్రభుత్వము+ఏర్పడన్‌= అధికారం 
స్పష్టమయ్యేటట్టు: సమర్పణ, చేసెన్‌= గరుడునికి పాములను అప్పగించింది. 


తాత్పర్యం: ఆలస్యం చేయకుండ (మొక్కిన, వినతపుత్రుడయిన గరుత్మంతుడిని కద్రువ చూచి మనసులో 
అసూయపడి ఓర్వలేక అతనితో ఇట్టా అన్నది: “నాకొడుకుల(పాముల)నందరిని ఎత్తుకొని తిరుగుతూఉండుము. 
ఏపని చెప్పినను తిరస్కరించవిద్దని అధికారం ఏర్పడేటట్టు తన కొడుకులను అతనికి అప్పగించింది. 


వ. గరుడండును గద్రువ పంచిన పనులెల్లను వినత యనుమతంబున నతివినయపరుం డై చేయుచు. 43 


ప్రతిపదార్థం: గరుడండును= గరుడుడుకూడ (గరుడడు, గరుడుడు అనే రూపాలు రెండూ ఉన్నాయి); కద్రువ. పంచిన, 
పనులు+ఎల్లను= కద్రువ ఆజ్ఞాపించిన పనులన్నిటిని; వినత, అనుమతంబునన్‌= తల్లి అయిన ఎనత అంగీకారంతో; 
అతివినయ, పరుండు+అయి= మిక్కిలి నమతతో కూడినవా డై; చేయుచున్‌= చేస్తూ, 


తాత్పర్యం: గరుడుడుకూడ కద్రువ ఆజ్ఞాపించిన పనులన్నిటిని తన తల్లి అయిన వినత అంగీకారంతో మిక్కిలి 
నమ్రతతో చేస్తూ. (తరువాతి పద్యంతో అన్వ్నయం,) 
క. ఆ పన్నగముఖ్యుల. దన । వీపున. బెట్టికొని పఅచి, విపినములు, మహా 

ద్వీపములు, గిరులు, నఖిల ది । శాపాలపురములు. జూపె6 జన వారలకున్‌. 44 
ప్రతిపదార్థం: ఆ, పన్నగ, ముఖ్యులన్‌= ఆ సర్ప్రేష్టులను; తన వీపునన్‌= తన వీపుమీద; పెట్టికొని; పణచి= పరువెత్తి (ఎగిరి); 


వారలకున్‌= ఆపాములకు; విపినములు= అడవులు; మహత్‌+ద్వీపములు= గొప్పదీవులు; గిరులున్‌= పర్వతాలను; అఖిల, 
దిశా, పాల, పురములున్‌= సకల దిక్సాలకుల నగరాలను కూడ; చనన్‌= ఒప్పేట్టుగా; చూపెన్‌= చూపెను. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 129 


తాత్పర్యం: గరుడడు ఆ సర్పముఖ్యులను తనవీపుమీద పెట్టుకొని ఎగిరి, అడవులను, గొప్పద్వీపాలను, పర్వతాలను, 
అస్టదిక్సాలకుల నగరాలను వారికి ఒప్పేట్టుగా చూపించాడు. 


వ. ఒక్కనాండు సప్త్రమారుతజవంబున సప్తాశ్వమందలంబుదాంక నెగసిన, నమ్మార్తాండు చండకిరణంబుల వేండిమి. 
దాయి, మాయి, గరుడని వీపున నున్నయురగులు దొరంగి నేలంబడి మూర్చవోయినంజూచి, కద్రువ కడునలిగి, 
గరుడనిం బదరి, యతిభక్తి నింద్రు నారాధించి. త5 


ప్రతిపదార్థం: ఒక్కనాండు; సప్తమారుత, జవంబునన్‌= ఏడుగాలులశక్తితో; సప్తాశ్సమండలంబు దాంకన్‌= సూర్యమండలంవరకు; 
ఎగసినన్‌= పైకి ఎగురగా; ఆ+మార్తాండు= ఆ సూర్యునియొక్క; చండ, కిరణంబుల, వేండిమి= తీక్షణమైన కిరణాలవేడి; 
తాంకి= సోకి; మాండి= మాడిపోయి; గరుడని, వీథునన్‌, ఉన్న; ఉరగులు= పాములు; తొరంగి= జారి; నేలన్‌, పడి; నేలమీద 
పడి; మూర్చ, పోయినన్‌; చూచి; కద్రువ; కడున్‌, అలిగి= మిక్కిలి కోపించి; గరుడనిన్‌; పదరి= ఆక్షేపించి; ఇంద్రున్‌; అతిభక్తిన్‌= 
మిక్కిలిభక్తితో; ఆరాధించి= పూజించి. 


తాత్పర్యం: ఒకదినాన ఏడువాయువుల వేగంతో గరుడడు సూర్యుడిమండలం(బింబం)వరకు 'పైకగురగా ఆసూర్యుడి 
తీక్షణ్‌ మైన కిరణాలవేడి తాకటంచేత గరుడుని వీపుపై ఉండే పాములు మాడి, జారి, నేలమీద పడి మూర్చిల్లగా 
చూచి కద్రువ మిక్కిలి కోపించి గరుడుని నిందించి ఇంద్రుడిని భక్తితో పూజించి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ. నరసురసిద్దకింపురుషనాగనభశ్చరముఖ్యు లెల్ల నీ 
కరుణయ వేచి మండ్రు, త్రిజగంబులు నీ కులిశాభిరక్షణ 
స్పురణన చేసి సుస్థిరతం బొందు6 బురందర! సర్వలోకసుం 
దర! శరణంబు నా కగుము దానవసూదన! పాకశాసనా! 46 


ప్రతిపదార్హం: దానవసూదన= రాక్షసులను హతమార్చినవాడా!; పాకశాసనా= పాకుడనే రాక్షసుడిని శిక్షించినవాడా!; సర్వ, లోక, 
సుందర= అన్ని లోకాలకు అందమైనవాడా!; పురందర= ఓఇంద్రుడా![ నర, సుర, సిద్ద, కింపురుష్క, నాగ, నభస్‌+చర, 
ముఖ్యులు+ఎల్లన్‌= నరులు, దేవతలు, సిద్దులు, కింపురుషులు, నాగులు, ఆకాశంలో తిరుగాడే ఇతరులు మొదలయిన 
వారిలోని. ముఖ్యులందరును; నీ, కరుణ+అ= నీదయనే; వేచి= ఎదురుచూచి; మండ్రు= జీవిస్తారు; నీ, కులిశ+అభిరక్షణ, 
స్పురణన్‌+అ+చేసి= నీవజ్రాయుధంయొక్క రక్షణంయొక్క అతిశయంచేతనే, (త్రిజగంబులు= ముల్టోకాలు; సుస్టిరతన్‌, 
పొందున్‌= (స్థిరత్వాన్ని) శాంతిని పొందుతాయి; నాకున్‌; శరణంబు= రక్షణము, అగుము= కమ్ము. 


తాత్పర్యం: రాక్షససంహారి వైన ఓ ఇం[ద్రుడా! నరులు, దేవతలు, సిద్దులు, కింపురుషులు, నాగులు, ఆకాశమార్గాన 
చరించే ఇతర ముఖ్యు లందరూ నీదయనే అపేక్షించి జీవిస్తారు. నీవజ్రాయుధంయొక్క రక్షణ కలగటంచేతనే 
ముల్లోకాలు శాంతిని పొందుతాయి. ఓఇంద్రుడా! ఎల్లలోకాలలో సుందరుడ వైనవాడా! నాకు రక్షకుడ వగుము. 


విశేషం: ఈపద్యంలో రేఫాక్షరబాహుళ్యంవలన అక్షరరమ్యత ఏర్పడింది. దీనివలన కద్రువ లోని మనోవేదన ధ్వన్యమాన 
మౌతున్నది. 'పురందర! సర్వలోకసుందర!" అనే సంబుద్దిలోని బిందుపూర్వక దకారంతో కూడుకొన్న ర వర్షం వలన కలిగే 
నాదమాధుర్యం ఇంద్రుడిని ప్రసన్నుడినిగా చేసికొనటానికి తోడ్పడుతుంది. ఉదారత(బంధముయొక్క వికటత్వం)తో కూడుకొన్న 
ప్రసాదం (బంధైైథిల్యం,) అనే శబ్బగుణం రసభావవ్యంజకంగా సంవదించిన నన్నయ రచనాళిల్ప మిది. (సంపా 


130 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. అని స్తుతియించి పర్దన్యప్రసాదంబున మహావ్ఫష్టి గొడుకులపయిం గురియించి, యయ్యురగుల విగత 
పరితాపులంజేసి కద్రువ గర్వంబున నుజక గరుడని వినతనుం బనులుగొనుచున్నంత, నొక్కనాండు 
గరుడండు తల్లి కి ట్లనియె. డ7 

ప్రతిపదార్థం: అని; స్తుతియించి= పొగడి; పర్జన్య, ప్రసాదంబునన్‌= ఇంద్రుడి అను[గ్రహంచేత; మహత్‌, వృష్టి= గొప్పవాన; 
కొడుకులపయిన్‌= కుమారు లయిన పాములమీద; కురియించి= కురిసేట్లు చేసి; ఆ+ఉరగులన్‌= ఆపాములను; విగత, 
పరితాపులన్‌= పోయిన సంతాపం (వేడివల్లకలిగినబాధ) కలవారిని; చేసి; తతా: లక్ష్యపెట్టక; పనులు, కొనుచున్‌+ఉన్న+అంతన్‌= 
వారిచేత పనులు చేయించుకొంటూండగా అప్పుడు; గరుడండు; తల్లికిన్‌= వినతకు; ఇట్టు+ అనియెన్‌= ఈవిధంగా 
పలికినాడు. 


తాత్సర్యం: అని పొగడి, ఇంద్రుడి అనుగ్రహంచేత కొడుకులమీద గొప్పవాన కురిసేటట్టు చేసి, ఆపాములను 
వేడివలనకలిగినబాధ లేనివారిగా చేసి, కద్రువ ఎవ్వరినీ లక్ష్యపెట్టక వారిచే పనులు చేయించుకొంటూ ఉండగా, 
గరుడుడు తల్లితో ఇట్టా పలికాడు. 


ట్‌. ఆయతపక్షతుండహతి నక్కులకైలము లెల్ల నుగ్గుగాం 
జేయు మహాబలంబును బ్రసిద్దియునుం గల నాకు నీపనిం 
బాయక వీంపునం దవడు. టామల మోవను, వారికిం బనుల్‌ 
సేయను నేమి కారణము సెప్పుము దీని. బయోరుహాననా! 48 


ప్రతిపదార్థం: పయోరుహ+ఆననా= పద్మంవంటి ముఖం కలదానా! ఆయత, పక్ష తుండ, హతిన్‌; ఆయత= పెద్దవయిన; 
పక్ష= రెక్కలయొక్క; తుండ= ముక్కుయొక్క; హతిన్‌= దెబ్బచేత; ఆ+కుల, శైలములు+ఎల్లన్‌= ఆ(ప్రాచీనపర్వతాలు 
అన్నింటిని; నుగ్గుగాన్‌= పొడిగా; చేయు, మహత్‌, బలంబును= చేసేగొప్పబలాన్ని; ప్రసిద్ధియునున్‌= 'ప్రఖ్యాతియు; కల; 
నాకున్‌; ఈపనిన్‌= ఈపనిని; పాయక= క్రమంతప్పకుండ; విడువక; వీంపునందున్‌= వీపుమీద; అవడు, పాములు= నీచా 
లయిన పాములను; మోవను= మోయటానికి; వారికిన్‌, పనుల్‌ చేయను= ఆపాములకు సేవలుచేయటానికి, ఏమి కారణము; 
చెప్పుము. 


తాత్పర్యం: పద్మంవంటిముఖంకలదానా! కులశైలాలన్నింటిని నావిశాలమైనరెక్కలతో, వాడియైన ముక్కుతోడి దెబ్బలతో 
పొడిగాచేసే గొప్పబలమున్నూ, ప్రసిద్దియున్నూ ఉన్న నాకు విడువక సదా నీచా లయిన పాములను వీపుపై మోయటానిక్తి 
వాటికి సేవచేయటానికి కారణ మేమి? ఈ పనికి కారణమేమిటో చెప్పుము. 


విశేషం: తల్లిని 'పయోరుహాననా! అని సంబోధించటం ఉచితంకాదని కొందరంటారు. అయితే, ఇక్కడ అవయవార్థం 
అవివక్షితమని (గ్రహించాలి. ఇటువంటిది ఈఆశ్వాసంలోనే మరొకటి ఉన్నది. వాసుకి తన చెల్లెలైన జరత్కారువును 'అంబుజనేత్రా”! 
(2.216) అని సంబోధిస్తాడు. ఇవి కావ్యభాషలో గౌరవాన్ని తెలిపే సంబుద్దులుగా పరిగణింపబడతాయి. ఇందులో కొందరు 
భావించినట్టు అనౌచిత్యం లేదు. 


వన. అని యడిగిన వినత తనకుం గద్రువతోడి పన్నిదంబున నైన దాసీత్వంబును, తత్కారణం బైన 
యనూరుశాపంబును గొడుకున కేర్పడం జెప్పి యి ట్లనియె. 49 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 131 


ప్రతిపదార్థం: అని, అడిగినన్‌= అని గరుత్మంతుడు అడుగగా; వినత, తనకున్‌; కద్రువతోడి, పన్నిదంబునన్‌= కద్రువతో 
వేసిన పందెంవలన; ఐన, దాసీత్వంబును= ఏర్పడిన దాసితనాన్ని; తత్‌, కారణంబు+ఐన= దానికి కారణ మయిన; అనూరు, 
శాపంబునున్‌= అనూరు డిచ్చిన శాపాన్ని; కొడుకునకున్‌; ఏర్పడన్‌, చెప్పి= వివరించి (స్పష్టమయ్యేట్టుగా); ఇట్టు, అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: అని గరుడుడు అడుగగా వినత తన సవతి అయిన కద్రువతో జరిగిన పందెంచేత కలిగిన దాస్యాన్నీ, 
ఆ కారణాన కలిగిన జ్యేస్టపు(త్రు డైన అనూరు డిచ్చిన శాపాన్నీ కొడుకునకు స్పష్టంగా తెల్పి ఇట్టా అన్నది. 
క. నీ కతమున నా దాస్యము । ప్రాకటముగ6 బాయు ననిన పలు కెడలోనం 

జేకొని, యూఖడి నిర్గత । శోకస్టితి నున్నదానం జూవె ఖగేంద్రా! 50 


ప్రతిపదార్థం: ఖగ+ఇందద్రా+= ఓపక్షిరాజా! నీకతమునన్‌= నీకారణంచే; నా దాస్యము= నా దాసితనం; ('ప్రాకటముగన్‌= 
ప్రసిద్ధంగా (అందరికీ తెలిసేటట్టుగా); పాయున్‌= పోతుంది; అనిన= అని అనూరుడు చెప్పిన; పలుకు= మాట; ఎడలోనన్‌= 
మనస్సులో; చేకొని= (గ్రహించి; ఊజడి= ఓదార్పుచెంది; నిర్గత, శోక, స్థితిన్‌= పోయిన దుఃఖం కల స్థితిలో; ఉన్నదానన్‌+చూవె= 
ఉన్నదానినిసుమా! 


తాత్పర్యం: ఓ పక్షిశ్రేష్టుడా! నీకారణంగా నా దాసితనం పోతుం దని అనూరుడు చెప్పినమాటను మనస్సులో 
ఉంచుకొని, బాధ విడిచి దుఃఖంపోయినస్థితి కలదాన నై ఉన్నానుసుమా! 


వ. “కొడుకులు సమర్దులైనం దల్లిదండ్రులయిడువులు వాయుట యెందునుంగలయుది, గావున 
నీయట్టిసత్వుత్తుం బడసియు దాసి నై యుండుదాననే యనిన విని వైనతేయుండు తద్దయు దుఃఖితుం 
డై యొక్కనాండు కాద్రవేయుల కి ట్లనియె. 51 


ప్రతిపదార్థం: కొడుకులు; సమర్భులు+ఐనన్‌= శక్తికలవారైతే; తల్లిదండ్రుల; ఇడుమలు= కష్టాలు; పాయుట= వీడటం; 
ఎందునున్‌, కల, అది= ఎచ్చటైనా ఉన్నది; కావునన్‌; నీ, అట్టి, సత్‌, పుత్రున్‌= నీవంటి మంచికుమారుడిని; పడసియున్‌= 
పొందియు; దాసిని+ఐ, ఉండు, దానను+ఏ= దాసి నై ఉంటానా; అనినన్‌= అని చెప్పగా; విని; వైనతేయుండు= వినతకొడు 
కైన గరుత్మంతుడు; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; దుఃఖితుండు+ఐ= దుఃఖంపొందినవాడై; కాద్రవేయులకున్‌= కద్రువ కుమారు 
లయిన పాములకు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: “కుమారులు శక్తిమంతు లైతే తల్లిదండ్రుల కష్టాలు తొలగటం ఎచ్చటైనా ఉన్నదే(సహజమే). కావున 
నీవంటి యోగ్యు డైన కుమారుడిని పొంది నేను ఇంకా దాసి నై ఉంటానా! అని వినత తెల్పగా విని గరుడుడు 
దుఃఖించి కద్రువపుత్రు లైన పాములతో ఇట్టా పలికాడు. 


క. మాయీ దాస్యము వాయు ను । పాయము సేయుండు, నన్ను! బనుపుం డిష్టం 
బేయది దానిన తెత్తు న ।; జేయుండ నై యమరవరుల. జేకొని యైనన్‌. 52 


ప్రతిపదార్థం: మా, ఈ, దాస్యము= తల్లియైన వినతకు, నాకు గల ఈబానిసతనం; పాయు+ఉపాయము= పోయేటి 
ఆలోచనను; చేయుండు= చెయ్యండి; నన్నున్‌; పనుపుండు= ఆజ్ఞాపించండి; ఇష్టంబు, ఏ+అది= కోరిం దేదో; దానిన్‌+అ= 
దాన్నే; అమర, వరులన్‌= దేవశ్రేష్టులను; చేకొని+ఐనన్‌= లోబరుచుకొని అయినా; అజేయుండను+ఐ= ఓడించబడనివాడనై, 
విజయం పొందేవాడినై; తెత్తున్‌= తెస్తాను. 


132 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: నాతల్లియొక్క, నాయొక్కదాస్యం పోవటానికి ఆలోచన చేయండి; నన్ను ఆజ్ఞాపించండి; దేవశ్రేప్టులను 
లోబరుచుకొని అయినా మీకిష్టముయినదానిని విజయం పొంది తెస్తాను. 


వ. అనిన నయ్యురగులు కరుణించి గరుడని కి ట్లనిరి. 53 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని అడుగగా; ఆ+ఉరగులు= ఆపాములు; కరుణించి= జాలిపడి, దయదలచి; గరుడనికిన్‌+* 
ఇట్టు+అనిరి= గరుత్మంతునితో ఇట్లా చెప్పారు. 


తాత్పర్యం: అని గరుడుడు అడుగగా ఆపాములు జాలిపడి గరుడుడితో ఇట్టా చెప్పారు. 


చ.  “అమితపరాక్రముంబును, రయంబును, లావును గల్లు ఖేచరో 

త్తముండవు నీవు; నీదయినదాస్యము. బాచికొనంగ నీకు6 జి 

త్తము గలదేని, భూరిభుజదర్పము శక్తియు నేర్వడంగ మా 

కమృతము. దెచ్చియి' మ్మనిన నవ్విహగేంద్రుండు సంతసంబునన్‌. 54 
ప్రతిపదార్థం: నీవు; అమిత, పరాక్రమంబును= అంతు లేని వి(క్రమాన్ని; రయంబును= వేగాన్ని; లావును= బలాన్ని; కల్లు; 
ఖేచర+ఉత్తముండవు= పక్షులలో గొప్పవాడివి, (పక్షి శ్రేష్టుడివి); నీదిశఅయిన, దాస్యమున్‌= నీకు కలిగిన బానిసతనాన్ని; 
పాచికొనంగన్‌= పోగొట్టుకొనటానికి; నీకున్‌; చిత్తము, కలదు+ఏని= మనసు ఉంటే; భూరి, భుజ, దర్పము= అధిక మైన 
భుజాలయొక్క గర్వమున్నూ; శక్తియున్‌= సామర్హ్యమున్నూ; ఏర్పడంగన్‌= స్పష్టమయ్యేటట్టు; మాకున్‌; అమృతమున్‌; తెచ్చి, 
ఇమ్ము; అనినన్‌= అని పాములు చెప్పగా? ఆ, విహగ+ఇంద్రుండు= ఆపక్షిశ్రేష్టుడు; సంతసంబునన్‌= సంతోషంతో. 


తాత్పర్యం: 'నీవు అంతులేని విక్రమాన్ని, వేగాన్ని, బలాన్ని కలిగిన పక్షిశ్రేష్టుడవు. నీకు కలిగిన దాస్యం పోగొట్టుకొనాలనే 
అభిప్రాయ మున్నట్లయితే, గొప్ప భుజాలగర్వమూ, శక్తీ 'ప్రకటితమయ్యేటట్టుగా మాకు అమృతాన్ని తెచ్చిఇ' మ్మని 
పాములు చెప్పగా, ఆపక్షిశ్రేష్టుడు సంతోషంతో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: గరుడుడికి ఉన్న అనంతపరా[క్రమాది గుణాలకు తగిన కోరిక అమృతాన్ని తెచ్చి ఇవ్వట మని పాములు నిర్షయించాయి. 
అమృతాన్ని పొందటం పాముల కోర్కె. దానిని తీర్చగలిగిన సమర్జుడు వారికి దొరికాడు. అందుకని అడిగారు. మహాభారతంలో 
అనేక సందర్బాలలో అమృతత్వసాధనకై జీవులు చేసే ప్రస్థానాన్ని ధ్వనిమయంచేయటం ఇచ్చటి కథార్థప్రయోజనం. 


గరుత్మంతు'. డమృతంబు' దెచ్చుటకు( దల్లియనుమతి గొనుట (సం. 1-24-1) 


వ. “అట్ల చేయుదు; నమృతంబు దెచ్చి మీ కిచ్చి, యేనునుం దల్లియు దాస్యంబువలన విముక్తుల మగువార' మని 
నొడివి, తద్వృత్తాంతం బంతయుం దల్లికింజెప్పి'యమృత హరణార్థం బరిగెద' నని మైొక్కిన, వినత సంతసిల్లి 
కొడుకుం గౌంగిలించుకొని. 55 

ప్రతిపదార్థం: అట్టు+అ= ఆవిధంగానే; చేయుదున్‌; అమృతంబు, తెచ్చి; మీకున్‌+ఇచ్చి; ఏనునున్‌; తల్లియున్‌; దాస్యంబువలనన్‌; 


విముక్తులము+అగువారము= విడువబడినవార మవుతాము; అని; నొడివి= చెప్పి; తద్‌, వృత్తాంతంబు= ఆవిషయం; అంతయున్‌; 
తల్లికిన్‌= వినతకు; చెప్పి; అమృత, హరణ+అర్థంబు= అమృతాన్ని హరించేనిమిత్తం; అరిగెదన్‌= వెడలుతాను; అని; 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 133 


(మొైక్కినన్‌= నమస్కరించగా; సంతసిల్లి= సంతోషించి; కొడుకున్‌= కుమారు డయిన గరుడుని; కౌంగిలించుకొని= వాత్సల్యంతో 
ఆలింగనం చేసికొని. 


తాత్పర్యం: “అట్టే చేస్తాను. స్వర్గంనుండి అమృతం తెచ్చి మీ కిచ్చి నేనూ మాతల్లి అయిన వినతా దాస్యంనుండి 
విడువబడినవాళ్ళ మవుతా' మని పలికి, ఆవిషయమంతా తల్లియైన వినతకు తెల్సి “అమృతం హరించటానికి వెళ్తా 
నని నమస్కరించగా వినత సంతోషించి కొడుకును కౌగిలించుకొని. 


చ.  'అనిలుండు పక్షయుగ్మ మమృతాంశుండు వీంపనలుండు మస్తకం, 
బినుండు సమస్తదేహమును నెప్పుడు. గాచుచు నీ కభీష్టముల్‌ 
ఘనముగం జేయుచుండెడు జగన్నుత! యున్నతియున్‌ జయంబు. జే 
కొను' మని యిచ్చె దీవనలు గోరి ఖగేంద్రునకుం బ్రియంబునన్‌. 56 


ప్రతిపదార్థం: అనిలుండు= వాయువు; పక్షయుగ్మము= రెక్కలజంటను; అమృత+అంశుండు= చంద్రుడు; వీథ్య; అనలుండు= 
అన్ని; మస్తకంబు= శిరస్సును; ఇనుండు= సూర్యుడు; సమస్తదేహమునున్‌= సర్వశరీరాన్ని; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడు; కాచుచున్‌= 
రక్షిస్తూ; నీకున్‌, అభీష్టముల్‌= కోరికలు; ఘనముగన్‌= గొప్పుగా; చేయుచుండెడున్‌= తీరుస్తూ ఉంటారుగాక! జగత్‌+-నుత= 
లోకాలచేత స్తుతింపబడినవాడా! ఉన్నతియున్‌= గొప్పతనాన్ని; జయంబున్‌= విజయాన్ని; చేకొనుము= [గ్రహించుము; అని; 
కోరి; దీవనలు= ఆశీస్సులు; (ప్రియంబునన్‌= ట్రీతితో; ఖగ+ఇం[ద్రునకున్‌= పక్షులకు రాజయిన గరుత్మంతుడికి; ఇచ్చెన్‌= 
ఇచ్చింది. 


తాత్పర్యం: 'వాయువు రెక్కలజంటను, చంద్రుడు వీపును, అగ్ని తలను, సూర్యుడు ఎల్లశరీరాన్ని సర్వదా రక్షిస్తూ 
నీ కోరికలు గొప్పగా తీరుస్తూఉంటారు గాక! లోకాలచేత నుతింపబడేవాడా! గొప్పతనాన్ని, విజయాన్ని [గ్రహించుము” 
అని వినత మనసులో కోరి పక్షులకు రా జయిన గరుడునికి ప్రీతితో ఆశీస్సులు ఇచ్చింది. 


విశేషం: తల్టులు బిడ్డలకు ఉగ్గుపెట్టి వారి శరీరంలోని అంగాల నన్నింటికీ శ్రీరామరక్షలు కోరుతూ వాత్సల్యాన్ని వ్యక్తంచేసినట్టు 
ఇక్కడ వినత తనకొడుకు రెక్కలకు, వీపునకు, తలకు, శరీరం మొత్తానికీ దైవరక్షను నిర్దేశించింది. గరుడుడు పక్షికాదనీ, 
మంత్రమనీ చెప్పే తత్త్రజ్ఞులు వీటిని మంత్రరక్షాకవచంగా వ్యాఖ్యానిస్తారు. 


వ. _ గరుడండును దల్లిదీవనలు గైకొని గమనోన్ముఖుం డై 'యమృతంబు దెచ్చునపుడు లావు గలుగవలయు, నా 
కాహారంబు ప్రసాదింపు' మనిన వినత యి ట్లనియె. 57 


ప్రతిపదార్థం: గరుడండును; తల్లి; దీవనలు= ఆశీస్సులు; కైకొని= (గ్రహించి; గమన+ఉన్ముఖుండు+ఐ= వెళ్ళటానికి సిద్దు 
ఇ 0 శా యా 


డై అమృతంబు; తెచ్చునపుడు; లావు= బలం; కలుగవలయున్‌; నాకున్‌ ఆహారంబు= తినే పదార్థం; ప్రసాదింపుము 
అను([గ్రహించుము; అనినన్‌; వినత; ఇట్టు+ అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికింది. 


తాత్పర్యం: గరుడుడు తల్లి అయిన వినతయొక్క దీవెనలు పొంది వెళ్ళటానికి సిద్ధమై, “అమృతం తెచ్చే సమయంలో 
తగినబలం కలిగి ఉండాలి; నాకు ఆహారం అనుగ్రహించు” మని తల్లితో పలుకగా ఆమె ఇట్టా అన్నది. 


134 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. విషనిధికుక్షి నసంఖ్యము । నిషాదగణ ముండి ధారుణీప్రజకు. గడున్‌ 
విషమమును జేయు, దాని ని । మిషమున భక్షించి చను మమిత్రవిఘాతీ! 58 


ప్రతిపదార్థం: అమి(త్రవిఘాతీ= శత్రువులను సంహరించేవాడా! విషనిధి, కుక్షిన్‌= సముద్రంయొక్క గర్భాన; అసంఖ్యము= 
లెక్కలేని; నిషాదగణము= బోయవాళ్ళసముదాయం; ఉండి; ధారుణీ, ్రజకున్‌= భూమిలోని జనులకు; కడున్‌= మిక్కిలి; 
విషముమును= కష్టాన్ని; చేయున్‌; దానిన్‌= ఆ నిషాదగణాన్ని; నిమిషమునన్‌= కనురెప్పపాటుకాలంలో (తక్కువకాలంలో) 
భక్షించి= తిని; చనుము= వెళ్ళుము. 


తాత్పర్యం: ఓ శత్రువులను సంహరించే గరుడుడా! సము(ద్రగర్భాన లెక్కింపరాని బోయవాళ్ళసముదాయం ఉన్నది; 
భూమిలోని ప్రజలకు క్లేశం కలిగిస్తున్నది; ఆనిషాదగణాన్ని నిమిషకాలంలో తిని వెళ్ళుము. 


వ. “భక్షణవిషయంబున బ్రాహ్మణునిం బరిహరించునది' యనిన గరుడండు “నాకు బ్రాహ్మణు నెజుంగు 
తెజంగెటింగింపు' మనిన వినత యి ట్లనియె. 59 


ప్రతిపదార్థం: భక్షణవిషయంబునన్‌= తినే సందర్భంలో; బ్రాహ్మణునిన్‌; పరిహరించునది= విడవాలి; అనినన్‌; గరుడండు; 
నాకున్‌; (బ్రాహ్మణున్‌; ఎజుంగు, తెజంగు= తెలిసికొనే విధం; ఎజింగింపుము= తెలుపుము. 


తాత్పర్యం: తినే సందర్భంలో బ్రాహ్మణుడిని విడిచిపెట్టుము. (తినకుము) అని వినత పలుకగా గరుడుడు 
(బ్రాహ్మణు డెవరో తెలిసికొనేవిధం తెల్పు మని అడుగగా వినత ఇట్టా చెప్పింది. 


క. రయమున మ్రింగుడు గాలము । క్రియ నెవ్వండు కంఠబిలముక్రిందికి. జన క 
గ్నియపోలె నేర్దుచుండును |; భయరహితా! వాని నెజుంగు బ్రాహ్మణు గాంగన్‌. 60 


ప్రతిపదార్థం: రయమునన్‌= వేగంతో; (మింగుడున్‌= మింగిన అనంతరం; గాలము[క్రియన్‌= చేపనుపట్టే గాలంవలె; ఎవ్వండు; 
కంఠ, బిలము క్రిందికిన్‌= కంఠరంధ్రంకక్రిందికి; చనక= వెళ్ళక; అన్ని+అ+పోలెన్‌= అన్నివిధంగా; ఏర్చుచుండును= కాలుస్తుంటాడో; 
భయరహితా= భయంలేనివాడా!; వానిన్‌= అట్టివాడిని; బ్రాహ్మణున్‌, కాంగన్‌= బ్రాహ్మణు డయినట్టుగా; ఎటుంగు= తెలిసికో! 


తాత్పర్యం: భయం లేని ఓ గరుత్మంతుడా! వేగంగా మింగేటప్పుడు చేపలను పట్టే గాలమనే సాధనంవలె ఎవడు 
కంఠరం(ధ్రంక్రిందికి పోకుండ అన్నివలె కాలుస్తుంటాడో అట్టివాడిని బ్రాహ్మణుడిగా తెలిసికొమ్ము. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ 


తే. _ కోపితుం డైన విఫ్రుండు ఘఫోరశస్త్ర । మగు, మహావిష మగు, నగ్ని యగు; నతండ 
యర్చితుం దైన జనులకు నభిమతార్హ । సిద్దికరు6 డగు, గురుండగు6 జేయు. జబ్రీతి. 61 
ప్రతిపదార్థం: విప్రుండు= బ్రాహ్మణుడు; కోపితుండు+ఐనన్‌= కోపం కల్షింపబడినవా డయితే; ఘోర, శస్తము+అగున్‌= 


భయంకరమైన ఆయుధ మవుతాడు; మహత్‌, విషము+అగున్‌= గొప్పవిష మవుతాడు; అగ్ని, అగున్‌; అతండు+అ= ఆ 
(బ్రాహ్మణుడే; అర్చితుండు+ఐనన్‌= సేవింపబడినవా డయితే; జనులకున్‌= ప్రజలకు; అభిమత+అర్హ, సిద్ది, కరుండు+అగున్‌= 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 135 


కోరబడిన ప్రయోజనం యొక్క సిద్ధిని కలిగించేవా డవుతాడు; గురుండు+అగున్‌= ఉపదేశకు డవుతాడు; ట్రీతిన్‌+చేయున్‌= 
ఇష్టం కలిగిస్తాడు. 


తాత్పర్యం: బ్రాహ్మణుడు కోపింపచేయబడితే భయంకర మయిన ఆయుధ మవుతాడు, గొప్పవిష మవుతాడు, 
అన్నీ అవుతాడు; ఆబ్రాహ్మణుడే సేవింపబడితే ప్రజలకు కోరబడిన ప్రయోజనంయొక్క సిద్ధిని కలిగించేవా డవుతాడు, 
ఆచార్యు డవుతాడు. ఇష్ట మొనరిస్తాడు. 


వ. _ అని బ్రాహ్మణస్వరూపంబు. జెప్పిన నెటింగి, వినతకు మ్రొక్కి వీడ్కొని, గరుడం డతిత్వరితగతిం బఅచి, 
సముద్రోదరంబున నున్న నిషాదు లనేక శతనహస్రనంఖ్యలవారిం బాతాళవివరంబునుంబోని 
తనకంఠబిలంబు. దెజిచి యంద నొక్కపెట్ట మింగిన, నం దొక్కవిప్రుం డుండి కుత్తుకకు డిగక నిప్పనుంబోలె 
నేర్డుచున్న నెటింగి, 'నాకంఠబిలంబున విప్రుం డున్నవాందేని వెలువడి వచ్చునది, యనిన గరుడని క వ్విప్రుం 
డి ట్లనియె. 62 

ప్రతిపదార్థం: అని; బ్రాహ్మణ, స్వరూపంబున్‌= (బ్రాహ్మణుడియొక్క స్వరూపాన్ని (లక్షణాన్ని); చెప్పినన్‌= చెప్పగా; ఎజింగి; 

వినతకున్‌; 'మొక్కి= నమస్కరించి; వీడ్కొని= సెలవుపుచ్చుకొని; గరుడండు; అతి, త్వరిత, గతిన్‌= మిక్కిలి వేగం గల 
గమనంతో; పఅచి= పరుగెత్తి (ఎగిరి); సముద్ర+ఉదరంబునన్‌= సముద్రంయొక్క గర్భంలో; ఉన్న; అనేక శత, సహస్ర, 
సంఖ్యల, వారిన్‌= పెక్కువందల వేల సంఖ్యలలో ఉన్న వారిని; నిషాదులన్‌= బోయలను; పాతాళవివరంబునున్‌, పోని= 
పాతాళలోకంయొక్క రం(ధ్రంవంటి; తన, కంఠ, బిలంబున్‌= తన కంఠంయొక్క రంధ్రాన్ని తెజుచి; ఒక్కపెట్టన్‌= ఒక్కమారుగా; 

(మింగినన్‌= (మ్రింగగా; అందున్‌= ఆకంఠబిలంలో; ఎటింగి= తెలిసి; విప్రండు= ఒక్క (బ్రాహ్మణుడు, ఉండి; కుత్తుకకున్‌, 

డిగక= కంఠంలోనికి దిగక; నిప్పునున్‌, పోలెన్‌= నిప్పువలె; ఏర్చుచున్‌+ఉన్నన్‌= కాలుస్తూ ఉండగా; నా కంఠబిలంబునన్‌= 

నా కంఠంయొక్క రంధ్రంలో; విప్రుండు= బ్రాహ్మణుడు; ఉన్నవాడ+ఏని= ఉన్నవా డయితే; వెలువడి వచ్చునది= బయటికి 
రావాలి; అనినన్‌= అనగా; గరుడనికిన్‌= గరుత్మంతుడితో; ఆ+ వి(ప్రుండు= ఆ(బ్రాహ్మణుడు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: అని వినత (బ్రాహ్మణుడిలక్షణాన్ని చెప్పగా తెలిసికొని గరుడుడు వినతకు నమస్కరించి, ఆమెకడ 
సెలవు పుచ్చుకొని, మిక్కిలి వేగం గల గమనంతో ఎగిరి(పరుగెత్తి సము(ద్రగర్భాన ఉండే పెక్కువేలసంఖ్య కల 
బోయలను పాతాళరం(ధ్రంవంటి తనకంఠరం(ధ్రం తెరిచి ఆనిషాదులనందరిని ఒకేమారు (మింగగా, ఆనిషాదులలో 
ఒక బ్రాహ్మణుడు ఉండి, గొంతుకలోనికి దిగక అన్నివలె కాలుస్తుండగా తల్లి చెప్పిన లక్షణాన్నిబట్టి బ్రాహ్మణుడు 
కంఠంలో ఉన్నా డని తెలిసికొని, 'నాకంఠరంధ్రంలో ఎవడైనా బ్రాహ్మణుడు ఉంటే, బయటికి రావా" లని పలుకగా 
ఆబ్రాహ్మణుడు గరుడుడితో ఇట్టా పలికాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


ఉ.  'విఫ్రుండ నున్నవాండ, నపవిత్రనిషాది మదీయభార్య, కీ 
ర్తిప్రియ! దీని బెట్టి చనుదెంచుట ధర్మువె నాకు?” నావుడున్‌ 
“విప్రుల బొంది యున్న యపవిత్రులు6 బూజ్యులు గారి; కావునన్‌ 
విప్రకులుండ! వెల్వడుము వేగమ నీవును నీ నిషాదియున్‌. 63 


136 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: క్షీర్తిప్రియ!= కీర్తిపట్ట ఆసక్తి కలవాడా! గరుత్మంతుడా!; విష్రండన్‌= బ్రాహ్మణుడను; ఉన్నవాండన్‌: అపవిత్ర= 
పరిశుద్దురాలు కానిది; నిషాది= బోయవనిత; మదీయ, భార్య= నాభార్య; దీనిన్‌= ఈబోయతను; పెట్టి=విడిచి;ి చనుదెంచుట= 
రావటం; నాకున్‌; ధర్మువు+ఎ= ధర్మమా! (ధర్మంకాదని భావం); నావుడున్‌= అనగావిని; విప్రకులుండ= (బ్రాహ్మణకులుడా!; 
విఫ్రులన్‌= (బ్రాహ్మణులను; పొంది, ఉన్న= చెంది ఉండే (చెట్టపట్టి ఉండే); అపవిత్రులున్‌= అపరిశుద్దులుకూడ; పూజ్యులు 
కారె= పూబింపదగినవారు కారా! (అవుతారు); కావునన్‌= ఆకారణంవలన; నీవును= నీనిషాదియున్‌= నీబోయభార్యయు; 
వేగము+అ= శీఘ్రంగా; వెల్వడుము= బయటకు రమ్ము; ఇచట 'నిషాదియు” అనేశబ్దం సహార్ధంలో వాడబడింది. నిషాదియున్‌ 
అంటే నిషాదితోడ అని అర్థం. 


తాత్పర్యం: 'ీర్తిపట్ల ఆసక్తిగల ఓగరుత్మంతుడా! బ్రాహ్మణుడిని ఉన్నాను, నాభార్య అపరిశుద్దురా లయిన బోయవనిత; 

దీన్ని విడిచి రావటం నాకు ధర్మమా?" అనగా గరుడడు “బ్రాహ్మణులను పొంది ఉండే అపరిశుద్దులుకూడ 

పూజింపదగినవారు కారా? కావున ఓ బ్రాహ్మణ కులానికి చెందినవాడా! నీవు నీనిషాదిభార్యతో వెంటనే బయటకు 

రము ఖీ 

న. _ అనిన నాగరుడని యనుగ్రహంబున బ్రాహ్మణుండు నిషాదీసహితుం డై వెలువడి వచ్చి, గరుడని దీవించి, 
యథేచ్చం జనియె; గరుడండును గగనపథంబునం బఅచి, కశ్యపుం గని నమస్కరించి, 'యస్మజ్జననీ 
దాస్యనిరాసార్ధం బురగుల కమృతంబు. దేర నరిగెద, నిషాదఖాదనంబున నాంకలి వోవకున్నయది, నా 
కాహారంబు ప్రసాదింపు" మనిన కొడుకుకడంకకు మెచ్చి కశ్యపప్రజాపతి యి ట్లనియె. 64 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= గరుడుడు అట్టా పలుకగా; ఆ, గరుడని; అనుగ్రహంబునన్‌= ఆ గరుడని దయచేత; బ్రాహ్మణుండు; 
నిషాదీసహితుండై=బోయజాతి పత్నితో వెలువడి, వచ్చి= బయటకు వచ్చి; గరుడనిన్‌; దీవించి= ఆశీర్వదించి; యథా+ఇచ్చన్‌= 
ఇచ్చవచ్చినట్టు; చనియెన్‌= వెళ్ళాడు; గరుడండును; గగనపథంబునన్‌= ఆకాశమార్గాన; పజచి= ఎగిరి; కశ్యపున్‌= తండ్రి 
అయిన కశ్యపుని; కని= చూచి; నమస్కరించి= (మొక్కి; అస్మత్‌, జననీ, దాస్య, నిరాస+అర్ధంబు= మాతల్లియొక్క 
బానిసతనాన్ని పోగొట్టటానికి; ఉరగులకున్‌= పాములకు; అమృతంబు; తేరన్‌= తేవటానికి; అరిగెదన్‌= వెళ్లుతున్నాను; నిషాద, 
ఖాదనంబునన్‌= నిషాదులను తినటంచేత; ఆకలి; పోవక+ఉన్న+అది= తొలగకుండా ఉన్నది; నాకున్‌; ఆహారంబు= తినేపదార్థం; 
(ప్రసాదింపుము= అను[గ్రహించుము; అనినన్‌; కొడుకు, కడంకకున్‌= కొడు కయిన గరుడుని పూనికకు; మెచ్చి; కశ్యప ప్రజాపతి= 
కశ్యప(టబ్రహ్మ; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్టా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అని గరుడడు పలుకగా, అతనిదయవలన బ్రాహ్మణుడు తన నిషాదభార్యతో కూడి కంఠంనుండి 
బయటకు వచ్చి గరుడుని ఆశీర్వదించి, తన ఇచ్చవచ్చినట్టు వెళ్ళాడు. గరుడడును ఆకాశమార్లాన ఎగిరి తండ్రి 
అయిన కళశ్యపుడిని చూచి (మొక్కి 'నాతల్లి దాస్యాన్ని తొలగించే నిమిత్తం పాములకు అమృతం తేవటానికి 
వెళ్ళుతున్నాను. బోయలను తినటంచేత నాఆకలి తీరలేదు. నాకు మరే దైనా ఆహారం అను[గ్రహించండి” అని 
పలుకగా అతని (కుమారుని) పూనికకు మెచ్చి కశ్యపబ్రహ్మ ఇట్టా అన్నాడు. 


గజకచ్చపముల వృత్తాంతము (సం. 1-25-10) 


క. అనలనిభుండు విభావసు. । దను విప్రుండు నియమవంతు. డర్జాధ్యుం డై 
తనరి సుఖ మున్న నాతని |; యనుజన్ముడు సుప్రతీకు. దనువా€ డతనిన్‌. 65 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 137 


ప్రతిపదార్థం: అనల, నిభుండు= అగ్నితో సమాను డయిన; విభావసుండు+అను, విప్రుండు= విభావసు డనే పేరుకల 
(బ్రాహ్మణుడు; నియమవంతుండు= నియమం కలవాడు; అర్హ+ఆఢ్యుండు+ఐ= ధన సంపన్ను డయి; తనరి= ఒప్పి; 
సుఖము+ఉన్నన్‌= సుఖంతో ఉండగా; (ఇట ప్రథమ, తృతీయార్థంలో వాడబడింది); అతని+అనుజన్ముండు= అతని తమ్ముడు; 
సుప్రతీకుండు+అనువాండు= సుప్రతీకు డనే పేరు కలవాడు; అతనిన్‌= అన్న అయిన విభావసుదిని. 


తాత్పర్యం: అగ్నితో సమానుడు, నియమాల ననుసరించేవాడు అయిన విభావసు డనే బ్రాహ్మణుడు, ధనసంపన్ను 
డై ఒప్పి సుఖంతో ఉండగా అతని తమ్ము డయిన సుప్రతీకు డనే పేరుకలవాడు అతని అన్న విభావసునితో. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. 'మనపితృవర్గము వడసిన ।; ధనము విభాగించి యిమ్మ్ము ధర్మ్శస్థితి నా” 
థ( 
కని యడుగంబోయిన య । య్యనుజునకు విభావసుం డహంకారమునన్‌. 66 
ప్రతిపదార్థం: మన, పితృవర్గము= మనతల్లిదండ్రుల, తాతముత్తాతల సమూహం; పడసిన= పొందిన; ధనమున్‌= సంపదను; 


విభాగించి= పాలుపంచి (విభజించి); నాకున్‌; ధర్మస్టితిన్‌= ధర్మం ప్రకారంగా; ఇమ్ము; అని, అడుగన్‌, పోయిన= అని 
అడగటానికి వెళ్లిన ఆ, అనుజునకున్‌= ఆ తమ్ము డయిన సుప్రతీకునికి; విభావసుండు; అహంకారమునన్‌= గర్వంతో. 


తాత్పర్యం: 'మన తండ్రితాతలు పొందిన సంపదను ధర్మప్రకారంగా పాలు పంచినాకి మ్మని అడగటానికి 
వెళ్ళిన తమ్ము డయిన సుటప్రతీకుడికి విభావసుడు గర్వంతో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. తా నలిగి యిచ్చె శాపం । 'బేనుంగ వై యుండు' మని, సహింపక వాండున్‌ 
మానుగ. 'గూర్మమ వగు” మని । వానికి. బ్రతిశాప మిచ్చె వనసులోభమునన్‌. 67 


ప్రతిపదార్థం: తాను= ఆవిభావసుడు; అలిగి= కోపించి; ఏనుంగవు+ఐ, ఉండుము+అని= ఏనుగవుగా ఉండుమని; 
శాపంబు+ఇచ్చెన్‌= శాపమిచ్చాడు; సహింపక= ఆశాపానికి ఓర్వక; వాండున్‌= తమ్ము డయిన సుప్రతీకుడును; మానుగన్‌= 
ఒప్పుగా; కూర్మమవు+అగుము+అని= తాబేలువు కమ్ము అని; వానికిన్‌= అన్న అయిన విభావసుడికి; వసులోభమునన్‌= 
సంపదపైనిఆశచేత; ప్రతిశాపము+ఇచ్చెన్‌= ఎదురుశాపం ఇచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: అన్న అయిన విభావసుడు “ఏనుగవు కమ్ము అని తమ్ముడిని శపిస్తే ఆశాపానికి సహించక, తమ్ము 

డయిన సుప్రతీకుడు సంపదపై గల మక్కువతో 'తాబేలువు కమ్ము” అని అన్నను శపించాడు. 

వ. _ 'ఇట్లన్నయుం దమ్ముండును నన్యోన్యశ్రాపంబులం జేసి యోజనత్రయోత్సేధంబు గలిగి దశయోజనవృత్తం 
బైన కూర్మంబును, షడ్యోజనోత్సేధంబు గలిగి ద్వాదశ యోజన విస్తృతం బైన గజంబును నై సరోవర 
విపినంబుల నుండి యర్దనిమిత్తం బైన పూర్వవైరంబున6 దమలో నిత్యంబు నొండొంటితోడం బెనంగి 
పోరుచుండు; నవి నీకాహారంబు సు; మృ్మరుగుము, కార్యసిద్ది యయ్యెడు"' మనిన గరుడండును 
మనోవేగంబునం బజచి యారెంటినిం గాంచి. 68 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు+అన్నయున్‌, తమ్ముండునున్‌; అన్యోన్య, శాపంబులన్‌, చేసి= ఒండొరుల కిచ్చుకొన్న శాపాలచేత; 
యోజన, [త్రయ+ఉత్పేధంబు, కలిగి= మూడు యోజనాల పొడవు (3౫8= 24మైళ్ళు) గలిగి; దశ యోజన, వృత్తంబు+ఐన= 


138 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


పదియోజనాల (ఆమడల) చుట్టుకొలత గలిగిన; కూర్మంబును= తాబేలును; షట్‌, యోజన+ఉత్సేధంబు, కలిగి= ఆరుయోజనాల 
పొడవు గలిగి; ద్వాదశ, యోజన, విస్సృతంబు+ఐన= పన్నిండు యోజనాల వ్యాప్తి (వెడల్పు) గలిగిన; గజంబునున్‌+ఐ= 
ఏనుగును అయి; సరోవరవిపినంబులన్‌= (క్రమంగా చెరువులోను, అడవిలోను; ఉండి= నివసించి; అర్హ, నిమిత్తంబు+ఐన= 
సంపదకారణంగా ఏర్పడిన; పూర్వ, వైరంబునన్‌= పూర్వజన్మలోని పగతో; నిత్యంబున్‌= ఎల్లప్పుడును; తమలోన్‌= తమలోతాము; 
ఒండు+ఒంటితోడన్‌= ఒకటి ఇంకొకదానితో; పెనంగి= కలయబడి;పోరుచుండున్‌= పోట్టాడుతుంటాయి. అవి=ఆతాబేలును, 
ఏనుగును; నీకున్‌; ఆహారంబు, చుమ్ము= తినదగినపదార్జాలు సుమా!; అరుగుము= వెళ్ళుము; కార్యసిద్ది= పని నెరవేరటం; 
అయ్యెడున్‌+అనినన్‌= అవుతుందని చెప్పగా; (ఆశీర్వచనాన ఎడు చివరి ద్రుతానికి 'మికారం ఆదేశ మయింది); గరుడండును, 
మనస్‌+వేగంబునన్‌= మనస్సుయొక్క వేగంవంటి వేగంతో; పఅచి= పరుగెత్తి (ఎగిరి; ఆ, రెంటినిన్‌= ఆ తాబేటిని, 
ఏనుగును; కాంచి= చూచి. 


తాత్పర్యం: “ఈవిధంగా అన్నదమ్ములిద్దరు ఒండొరుల కిచ్చుకొన్న శాపాలచేత, మూడామడల పొడవు, పది 
ఆమడల పరిధి కల తాబేలును, ఆరామడలపొడవు, పండైండామడల వెడల్పు గల ఏనుగును అయి [క్రమంగా 
(తాబేలు) చెరువులోను (ఏనుగు) అడవిలోను ఉండి పూర్వజన్మంలోని విరోధంతో తమలో తాము ఎల్లప్తుడూ 
ఒండొంటితో కలియబడి పోరుతూఉంటాయి. ఆ తాబేలు, ఆ ఏనుగు నీకు తినదగిన ఆహారం సుమా! వెళ్ళుము. 
నీపని నెరవేరుగాక!' అని పలుకగా గరుడడు మనస్సుయొక్క వేగంవంటి వేగంతో ఎగిరి ఆ రెండింటిని చూచి 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. _ చఅచి యొకచేతం గూర్మము€ । బెజచేత గజంబుం బట్టి పెనంది ఖగేంద్రుం 
డిటికికొని గగనవీథిం ।; బజిచె వియచ్చరవిమానపంక్తులు దూలన్‌. 69 


ప్రతిపదార్థం: చజచి= ఆక్రమించి; కొట్టి; ఒక, చేతన్‌= ఒకచేత్తో) కూర్మమున్‌= తాబేటిని; పెజ, చేతన్‌= వేరొకచేత్తో 

గజంబున్‌= ఏనుగును; పట్టి= పట్టుకొని; పెనంచి= చుట్టుకొనేట్టుచేసి; ఖగ+ఇం[ద్రుండు= పక్షి శ్రేష్టు డయిన గరుత్మంతుడు; 
యు య యు ర్‌ ల 

ఇటికికొని అణగేటట్టు అదిమి; గగనవీథిన్‌= ఆకాశమార్గంలో; వియత్‌+చర, విమాన, పంక్తులు= ఆకాశంలో సంచరించే 

దేవతలయొక్క విమానాల వరుసలు; తూలన్‌= సంచలించేట్టుగా; పజచెన్‌= ఎగిరాడు. 


తాత్పర్యం: గరుత్మంతుడు పక్షి అవటంవల్ల రెక్కలతో ఏనుగును, తాబేటిని ఆక్రమించి ఒకచేత్తో (పాదంతో) 
తాబేటిని, వేరొకదానితో ఏనుగును పెనవేసి నొక్కి పట్టుకొని, ఆకాశంలో సంచరించే దేవతల విమానాల వరుసలు 
సంచలించేటట్లు ఎగిరాడు. 


క. _ కనకవ్రతతీవితతుల. । బెనంగిన సురభూరుహములఈ బెద్దయు బెడంగై 
తనరిన యలంబతీర్దం । బున కరిగె నగంబు లొక్కమొగి గ్రక్కదలన్‌. 70 


ప్రతిపదార్థం: కనక, వ్రతతీ, వితతులన్‌= సంపంగితీగల సమూహాలతో; పెనంగిన= అల్టుకొని ఉండే; సుర, భూరుహములన్‌= 
దేవతా (కల్ప) వృక్షాలతో; పెద్దయున్‌= అధికంగా; బెడంగు+ఐ= మనోహరమై; తనరిన= ప్రకాశించిన; అలంబ తీర్థంబునకున్‌ 
= అలంబ మనే పేరున్న తీర్చానికి; నగంబులు= కొండలు; ఒక్కమొగిన్‌= ఒక్కసారిగా; (కక్కదలన్‌= (కదలగా, కదలగా) 
మిక్కిలి కదులుతుండగా; అరిగెన్‌= వెళ్ళినాడు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 139 


తాత్పర్యం: సంపంగితీగలసమూహంతో అల్టుకొని ఉన్న దేవతావృక్షాలతో ఎక్కువగా మనోహర మై ప్రకాశిస్తున్న 
అలంబం అనే పేరున్న తీర్జానికి కొండలు మిక్కిలి కంపిస్తూ ఉండగా వెళ్లాడు. 


వ. _ అందు రోహిణంబను పాదపోత్తమంబు గరుడనిం గని సంభావించి 'శతయోజనాయతంబైనమదీయ 

శాఖపై నుండి యిగ్గజకచ్చపంబుల భక్షించి పొ” మ్మనిన గరుడండు 'నట్ల చేయుదు” నని యమ్మహాశాఖపై 

నూంద సమకట్టి, యందు. 7] 
ప్రతిపదార్హం: అందున్‌= ఆపర్వతంలో; రోహిణంబు+అను= రోహిణమనే పేరున్న; పాదప+ఉత్తమంబు= వృక్ష శ్రేష్టం 
(పెద్దచెట్టు); గరుడనిన్‌= గరుత్మంతుడిని; కని= చూచి; సంభావించి= ఆదరించి (గౌరవించి; శత, యోజన+ఆయతంబు+ఐన= 
వందయోజనాల పొడవు ఉండే; మదీయ శాఖపైన్‌= నాకొమ్మపై; ఉండి= కూర్చుండి; ఈ, గజ, కచ్చపంబులన్‌= ఈఏనుగును, 
తాబేటిని; భక్షించి, పొమ్ము= తిని వెళ్ళుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; గరుడండును= గరుత్మంతుడును; అట్టు+-అ 
చేయుదున్‌, అని= ఆవిధంగానే చేస్తానని; ఆ, మహత్‌, శాఖపైన్‌= ఆ గొప్ప చెట్టుకొమ్మపై; ఊందన్‌, సమకట్టి= ఆధారంగా 
చేసికొని నిలబడటానికి నిశ్చయించి; అందున్‌= ఆ కొమ్మపై. 


తాత్పర్యం: ఆ పర్వతంలో రోహిణము అనే వృక్షశ్రేష్టం గరుడుని చూచి గౌరవించి, 'వందామడల పొడవు గల 
నాకొమ్మపై నిల్ఫి ఈ ఏనుగును, తాబేటిని తిని వెళ్ళు మని పలుకగా గరుడుడు అట్టె చేస్తా నని ఆపెద్ద కొమ్మపై 
నిలబడటానికి పూని ఆ కొమ్మపై (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. పాదంబులు పెట్టుడు6 ద । త్పాదపఘనశాఖ విటింగి బల్లన నుచ్చె 
ర్నాదమున దిక్కు లద్రువంగ । భేదిల్లె విహంగతతులు భీతిం బజవన్‌. 72 
ప్రతిపదార్థం: పాదంబులు= కాళ్ళు; పెట్టుడున్‌= మోపినవెంటనే; తద్‌, పాదపఘన, శాఖ= ఆరోహిణ మనే చెట్టయొక్క గొప్ప 


కొమ్మ; విజింగి; బల్లనన్‌= బల్టు మనేట్టుగా; ఉచ్చెః నాదమునన్‌= పెద్దధ్వనితో; దిక్కులు; అద్రువంగన్‌= కంపించగా; 
0౧ . ఫ్‌ యః లా 
విహంగతతులు= పక్షుల సమూహాలు; భీతిన్‌= భయంతో; పజవన్‌= పరుగెత్తగా, (ఎగురగా); భేదిల్లైన్‌= విరిగింది. 


తాత్పర్యం: ఆగరుత్ముంతుడు పాదాలు మోపగానే ఆ రోహిణ మనే వృక్షంయొక్క గొప్పకొమ్మ ఫెళ్ళుమనేటట్టుగా 
పెద్దధ్వనితో విరిగి, దిక్కులు కంపించగా, పక్షులసమూహాలు భయంతో ఎగిరిపోగా విరిగిపోయింది. 


వ. అమ్మహాశాఖ నవలంబించి తలక్రిం దై యాదిత్యకిరణంబులు తమ కాహారంబుగా€ దపంబు సేయుచున్న 
వాలఖిల్యమహామునిగణంబులం జూచి, యిది భూమిపయింబడిన నిమ్మునులకు బాధయగు నని దానిం 
గఅచికొని, గజకచ్చపంబులం గరంబుల నిథికికొని, గరుడండు గగనంబునం బజిచి, తనకు నూ.ద నిమ్మగు 
ప్రదేశం బెందునుం గానక గంధమాదనంబునకుం జని, యందు€ దపంబు సేయుచున్న కశ్యపుం గనుంగొని 
మ్రొక్కిన. 73 

ప్రతిపదార్హం: ఆ+మహలత్‌, శాఖన్‌= ఆగొప్పకొమ్మను: అవలంబించి= పట్టుకొని; తల, [క్రిందు+ఐ= తలక్రిందిభాగాన 


ఉండేటట్లుగా; ఆదిత్య, కిరణంబులు= సూర్యుని యొక్క కిరణాలు; తమకున్‌, ఆహారంబు, కాన్‌= భుజించేపదార్థం కాగా; 
తపంబు, చేయుచున్న, వాలఖిల్య, మహత్‌, ముని, గణంబులన్‌= వాలఖిల్యు లనే పేరున్న గొప్పమునులసమూహాలను; చూచి; 


140 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

ఇది= ఈవిరిగిన కొమ్మ; భూమి, పయిన్‌, పడినన్‌= భూమిమీద పడితే; ఈ+మునులకున్‌= తలక్రిందుగా వ్రేలాడుతూ 
తపస్సు చేస్తున్న ఈ మునులకు; బాధ+అగున్‌+అని; దానిన్‌= ఆవిరిగినకొమ్మను; కజుచి కొని= నోటితో పట్టుకొని; గజ, 
కచ్చపంబులన్‌= ఏనుగును, తాబేటిని; కరంబులన్‌= చేతులలో; ఇటికికొని= అడగునట్టుచేసి, అదిమిపట్టుకొని; గరుడండు; 
గగనంబునన్‌= ఆకాశంలో; పజచి= ఎగురుతూ వెళ్ళి, తనకున్‌, ఊందన్‌= నిలవటానికి; ఇమ్ము+అగు, (ప్రదేశంబు= 
తగినచోటును; ఎందునున్‌, కానక= ఎక్కడను చూడక; గంధమాదనంబునకున్‌= గంధమాదన మనే పర్వతానికి; చని= వెళ్ళి; 
అందున్‌= ఆపర్వతంలో; తపంబు+చేయుచున్న; కళ్యపున్‌= తండ్రి అయిన కళ్యపుడిని; కనుంగొని= చూచి; మొక్కినన్‌= 
నమస్కరించగా. 


తాత్పర్యం: ఆగొప్పకొమ్మను పట్టుకొని తలక్రిందుగా ఉండి సూర్యుడి కిరణాలే తమకు భోజనంగా తపస్సు 
చేస్తున్న వాలఖిల్యు లనే గొప్ప మునుల సమూహాన్ని చూచి ఈ కొమ్మ భూమిపై పడితే -“ఈమునులకు బాధ 
కలుగుతుం” దని ఆ కొమ్మను నోటితో కరచుకొని ఏనుగును, తాబేటిని చేతులలో అదిమిపట్టుకొని గరుడడు 
ఆకాళశంలోనికి ఎగిరి తనకు నిలవటానికి వీలయినచోటు ఎచ్చటా కానలేక గంధమాదన పర్వతానికి వెళ్ళి అక్కడ 
తపస్సు చేస్తున్న తండ్రి అయిన కశ్యపుడిని చూచి నమస్కరించగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ.  కనకమహీధరప్రతిమకాయు, మహాజవనిర్దితప్రభం 
జను, నవిచింత్య భూరిబలసత్త్వసమన్వితు, దీప్తహవ్యవా 
హనసము, వైనతేయునింద దాస్యగతద్రుమశాఖ నున్న య 
త్యనఘుల వాలఖిల్యులను, నమ్మునినాథుండు చూచి నెమ్మితోన్‌. 74 


ప్రతిపదార్థం: కనక, మహీధర, ప్రతిమ, కాయున్‌= బంగారుకొండ అయిన మేరు పర్వతంతో సమాన మైన శరీరం కలవాడిని; 
మహత్‌, జవ, నిర్జిత, ప్రభంజనున్‌= గొప్పవేగంచేత జయింపబడిన వాయువు కల; అవిచింత్య, భూరి, బల, సత్య సమన్వితున్‌= 
ఊహింపరాని గొప్పబలంతో, శక్తితో కూడిన వాడిని; దీప్త హవ్యవాహన, సమున్‌= వెలుగుతున్న అగ్నితో సమాను డయిన 
వాడిని; వైనతేయునిన్‌= వినత యొక్క కుమారు డయిన గరుత్మంతుడిని; తద్‌, ఆస్య, గత, ద్రుమ, శాఖన్‌= ఆ 
గరుత్మంతుడియొక్క నోటిలో ఉండే చెట్టుకొమ్మకు; ఉన్న; అతి+అనఘులన్‌= ఎట్టిపాపం లేనివారిని; మిక్కిలి గొప్పవారిని; 
వాలఖిల్యులనున్‌= వాలఖిల్యు లనే పేరున్న మునులను; ఆ+ముని, నాథుడు= ఆమునులకు నాయకు డయిన కశ్యపుడు; 
నెమ్మితోన్‌= దయతో; చూచి. 


తాత్పర్యం: మేరుపర్వతంతో సమాన మయిన శరీరం గల వాడిని, తనకు గలగొప్పవేగంతో జయింపబడిన 
వాయువు గలవాడిని, ఊహింపరాని గొప్పబలంతోను, శక్తితోను కూడినవాడిని, వెలుగుతున్న అన్నితో సమానుడైనవాడిని, 
వినతాకుమారు డయిన గరుత్మంతుని, అతనినోటిలో ఉన్న చెట్టుకొమ్మకు వేలాడుతున్న పాపరహితు లైన వాలఖిల్యు 
లనే పేరున్న మునులను కశ్యపుడు దయతో చూచి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


వ. “ఇగ్గరుడండు భువనహితమహారంభుండు బలసమన్వితుండు, మీకు బాధయగునని యిత్తరుశాఖ 
విడువనేరకున్న వాండు; వీనిం గరుణించి మీరొండుకడ కరుగుం' డనిన వాలఖిల్యులు కశ్యపుప్రార్ధనం జేసి 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 14 


దాని విదిచి హిమవంతంబునకుం జనిరి; గరుడండును ముఖనిక్షిప్తశాఖాస్టలితవచనుం డగుచు. దండ్రి 
కిట్లనియె. 75 


ప్రతిపదార్హం: ఈ+గరుడండు= ఈ గరుత్మంతుడు; భువన, హిత, మహత్‌+ఆరంభుండు= లోకాలకు మేలు కలిగించే 
గొప్పప్రయత్నం కలవాడు; బలసమన్వితుండు= బలంతో కూడినవాడు; మీకున్‌= చెట్టుకొమ్ముకు తలక్రిందుగా (వేలాడుతూ 
తపస్సు చేసికొంటున్న మీకు; బాధ, అగును+అని; ఈ తరు, శాఖన్‌= ఈ చెట్టుకొమ్మను; విడువన్‌=, నేరక+ఉన్నవాండు= 
విడిచిపెట్ట లేక ఉన్నవాడు; వీనిన్‌= కొమ్ముతోపాటు మిమ్మల్ని ఇక్కడికి తెచ్చిన ఈగరుత్మంతుడిని; కరుణించి= దయదలచి; 
మీరు+ఒండు, కడకున్‌= వేరొకచోటికి; అరుగుండు= వెళ్ళండి, అనినన్‌= అని చెప్పగా; వాలఖిల్యులు= వాలఖిల్యు లనే 
మునులు; కశ్యపు, ప్రార్ధనన్‌ చేసి= కశ్యపునియొక్క కోరికచేత; దానిన్‌, విడిచి= ఆకొమ్మను విడిచి; హిమవంతంబునకున్‌= 
హిమవంత మనే పర్వతానికి; చనిరి= వెళ్ళారు; గరుడండును; ముఖ, నిక్షిప్తు శాఖా, స్థలిత, వచనుండు+అగుచున్‌= నోటిలో 
ఉంచుకొన్న కొమ్మవలన తొట్రుపాటుతో కూడిన మాటలు గలవా డవుతూ; తండ్రికిన్‌+ ఇట్టు+ అనియెన్‌= తండ్రి అయిన 
కళ్యపుడితో ఇట్టా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: “ఈగరుత్మంతుడు లోకాలకు మేలుచేసే గొప్పు ప్రయత్నం కలవాడు. బలంతో కూడినవాడు. మీకు 
బాధకలుగుతుం దని నోటితో కరచుకొని ఉన్న ఈ చెట్టుకొమ్మను విడువజాలకున్నాడు. వీడిని అనుగ్రహించి మీరు 
ఇంకొకచోటికి వెళ్ళండి" అని పలుకగా వాలఖిల్యమునులు కశ్యపుడివేడికోలుతో ఆకొమ్మను విడిచి హిమవత్పర్వతానికి 
వెళ్ళారు. గరుడడును ముఖంలో ఉంచబడిన కొమ్మచేత తొట్రుపాటుతో కూడిన వాక్యాలు కలవాడవుతూ తండ్రి 
అయిన కళ్యపుడితో ఇట్లా పలికాడు. 


క. ధరణీసురవిరహిత మగు । నరణ్యదేశంబు నాకు నానతియిం డి 
త్తరుశాఖ విడువవలయును । కరము నిరోధ మిది యనిన గశ్యపు. డనియెన్‌. 76 


ప్రతిపదార్థం: ధరణీసుర, విరహితము+అగు= బ్రాహ్మణులు లేనిదైన; అరణ్యదేశంబు= అడవి (ప్రదేశాన్ని; నాకున్‌; ఆనతి+ఇండు= 
తెలియజేయండి (ఆజ్ఞాపించండి); ఈ, తరుశాఖన్‌= ఈ చెట్టుకొమ్మను; విడువన్‌ వలయును; ఇది= ఈకొమ్మ; కరమున్‌= 
మిక్కిలి; నిరోధము= ఆటంకం; అనినన్‌= అని చెప్పగా; కశ్యపుండు+ అనియెన్‌= కశ్యపుడు చెప్పాడు. 


తాత్పర్యం: బ్రాహ్మణులు లేని అడవి(ప్రాంతాన్ని నాకు తెలియజేయండి. ఈకొమ్మను అక్కడ విడిచిపెట్టాలి. ఇది 
నాకు మిక్కిలి ఆటంకం. అని చెప్పుగా కశ్యపుడు ఇట్టా చెప్పాడు. 


క. హెమశైలకందరాభా । గముకడ నిష్పురుషనగము కల దచ్చో నీ 
ద్రుమశాఖ విడువు మది దా। నమానుష మగమ్య మీశ్వరాదుల కైనన్‌. 77 


ప్రతిపదార్థం: హిమ, శైల, కందరా, భాగము, కడన్‌= మంచుకొండయొక్క గుహయొక్క ప్రాంతం దగ్గర; నిష్పురుషనగము= 
నిష్పురుష మనే కొండ; కలదు; అచ్చోన్‌= ఆకొండమీద; ఈ, ద్రుమ, శాఖన్‌,= ఈచెట్టు కొమ్మను; విడువుము; అది, తాను= 
ఆకొండ; అమానుషము= మానవాతీతం (మనుష్యకృతంకానిది);; ఈశ్వర+ఆదులకున్‌+ఐనన్‌= ఈశ్వరుడు మొదలయిన 
వారికికూడ; అగమ్యము= పొందరానిది; 


1142 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: హిమాలయంయొక్క గుహాప్రాంతంలో నిష్పురుషం అనే కొండ ఉన్నది. అక్కడ ఈ చెట్టుకొమ్మను 
విడువుము. అది మానవాతీతం. ఈశ్వరుడు మొదలయిన వారికికూడ చొరరానిది. 


విశేషం: “'హిమళైలకందరాభాగముకడ' - అన్నప్పుడు హిమవత్పర్వతగుహాసమీపంలో నిష్పురుష పర్వతం ఉన్నదని అర్థం 
వన్తున్నది. కాని, అక్కడ అది లేదు. అందువలన '“దేశవిరోధమనే దోషం ఏర్పడుతుందని కొందరు అంటారు. 
'హిమరుద్దకందరాభాగముకడ' అని ఉండాలని భావిస్తారు. “తతో నిష్పురుషం శైలం - హిమసంరుద్దకందరం' అని మూలం. 


న. _ 'అది యిచ్చటికి లక్షయోజనంబులు గల దరుగు' మనిన గరుడండును మనోవేగంబునం బజచి యా 
నిష్పురుషనగంబునం దత్తరుశాఖ విడిచి హిమవంతంబుమీందికిం బోయి గజకచ్చపంబుల భక్షించి, 
మహాసత్త్వసంపన్నుం డై నాకలోకంబున కెగయ సమకట్టి పక్షవిక్షేపంబు. జేసిన. 78 


ప్రతిపదార్థం: అది= ఆకొండ; ఇచ్చటికిన్‌= ఈగంధమాదనపర్వతానికి; లక్షయోజనంబులు, కలదు= లక్ష ఆమడలదూరం 
ఉన్నది; అరుగుము= వెళ్ళుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; గరుడండును, మనస్‌+వేగంబునన్‌= మనస్సుయొక్క వేగంవంటి 
వేగంతో; పజచి= పరుగెత్తి(ఎగిరి); ఆ, నిష్పురుషు నగంబునన్‌= ఆనిష్పురుష మనే కొండలో; తద్‌, తరు, శాఖన్‌= ఆ రోహిణి 
వృక్షం యొక్క కొమ్మను; విడిచి= వదలిపెట్టి; హిమవంతంబుమీందికిన్‌= హిమాలయపర్వతం పైకి; పోయి= వెళ్ళి; గజకచ్చపంబులన్‌= 
ఏనుగును, తాబేటిని; భక్షించి= తిని; మహత్‌, సత్తసంపన్నుండు+ఐ= గొప్పబలంతో కూడిన వాడయి; నాకలోకంబునకున్‌= 
స్వర్గలోకానికి; ఎగయన్‌= ఎగరటానికి; సమకట్టి= నిశ్చయించి, పూని; పక్ష విక్షేపంబున్‌, చేసినన్‌= రెక్కలు విదల్బటం చేయగా. 


తాత్పర్యం: 'ఆకొండ ఈగంధమాదనపర్వతానికి లక్షఆమడలదూరంలో ఉన్నది. వెళ్ళుము” అని తండ్రి పలుకగా 
గరుడడు మనోవేగంతో ఎగిరి ఆనిష్పురుషపర్వతంలో ఆచెట్టుకొమ్మను విడిచి హిమాచలంమీదికి పోయి ఏనుగును 
తాబేటిని తిని గొప్పబలంతోకూడినవాడై స్వర్గలోకానికి ఎగురబూని రెక్కలు విదిలించగా. 


గరుడం డనృుతహరణార్థం బెగయుట - (సం. 1-26-37) 


క. ఘనపక్షానిలచలితా |; వనిరుహములవలన' దొర6గు వరపుష్పచయం 

బనిమిషజయార్ద మరిగెడు । వినతాసుతుమీ6ద6 బుష్పవృష్టియ పోలెన్‌. 79 
ప్రతిపదార్థం: ఘన, పక్ష+అనిల, చలిత+అవని, రుహముల వలనన్‌= గొప్పవైన రెక్కలయొక్క గాలిచేత కదలినచెట్టనుండి; 
తారంగు= జారిపడే; వర, పుష్ప, చయంబు= (శ్రేష్టమైన పూలసముదాయం; అనిమిషు జయ+అర్థము= దేవతలను జయించటం 


కొరకు; అరిగెడు= వెళ్ళే; వినతా, సుతు, మీందన్‌= వినతకొడు కయిన గరుత్మంతుడిమీద; పుష్ప, వృష్టి*అ, పోలెన్‌= 
పూలవానవలె ఉండింది. 


తాత్పర్యం: గొప్ప వయిన రెక్కలనుండి పుట్టిన గాలివలన కదలిన చెట్లనుండి (శ్రసమ్రులయిన పూలసమూహాలు 
దేవతలను జయించటానికి వెళ్ళేగరుత్మంతుడిపై పూలవానవలె ఒప్పాయి. 


నిశేషం: అలం: ఉత్రేక్ష. పూలవానయేమో అన్నట్టు ఉండిం దని భావం. 


వ. ఇట్లమృతహరణార్థంబు గరుడండు గగనంబున కెగసిన, నట దేవలోకంబునందు. 80 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 14 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అమృత, హరణ+అర్థంబు= అమృతాన్ని తేవటానికి గరుడండు; గగనంబునకున్‌= 
ఆకాశానికి; ఎగసినన్‌= ఎగురగా; అట; దేవలోకంబునందున్‌= అచ్చట దేవతలలోకంలో. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా అమృతాన్ని తేవటానికి గరుడడు ఆకాశంలోనికి ఎగురగా అక్కడ స్వర్గలోకంలో. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


మాలిని. 
సురపతిసభం జూడం జూడ నంగారవృష్టుల్‌ 
గురిసె6 గులిశధారల్‌ గుంఠితం బయ్యె, దిక్కుం 
జరమదము లడంగిెన్‌, సర్వదిక్పాలకాంతః 
కరణములు భయోద్వేగంబునన్‌ సంచలించిెన్‌. 81 


ప్రతిపదార్హం: సుర, పతి, సభన్‌= దేవతలరా జయిన ఇంద్రునిసభలో; చూడన్‌, చూడన్‌= చూడగాచూడగా; అంగార, వృష్టుల్‌= 
నిప్తుకణాలవర్న్షాలు; కురిసెన్‌= కురిశాయి; కులిశధారల్‌= వజ్రాయుధంయొక్క అంచులు; కుంఠితంబు+అయ్యెన్‌= 
మొక్కపోయాయి (బండబారాయి); దిక్‌, కుంజర, మదములు= దిక్కులలోని ఏనుగుల గర్వాలు; అడంగెన్‌= అణగారాయి; 
సర్వ, దిక్‌, పాలక+అంతః కరణములు= అన్ని దిక్కులయొక్క పాలకులయొక్క (అందరుదిక్సాలకుల) మనస్సులు; 
భయ+ఉద్వేగంబునన్‌= భయంయొక్క అవేశంతో; సంచలించెన్‌= కంపించాయి. 


తాత్పర్యం: చూస్తుండగానే దేవేంద్రునిసభలో నిప్తుకణాలవర్షాలు కురిశాయి. వజ్రాయుధంయొక్క అంచులు 
మొక్కపోయాయి. దిక్కులలోని ఏనుగులగర్వాలు అణగారాయి; దిక్సాలకులమనస్సులు భయావేశంతో క్షోభించాయి. 


విశేషం: మువర్లకాంత మవటంచేత 'ధారలు' బహువచనాంత మైన విశేషణమైన 'కుంఠితం' ఏకవచనంలో ఉండవచ్చు. 
మాలినీ వృత్తంలో పాదానికి ను న ము య, య - అనేగణాలు ఉంటాయి. 9వఅక్షరానికి యతిమైత్రి చెల్లుతుంది. 
దేవలోకంలో ప్రవేశించే గరుత్మంతుడివలన దేవసభలో కలిగిన ఉత్పాతాలు ఒక మాలికగా ఇందులో నన్నయ వర్లించాడు. 
(ఇవి గరుడ విజయాన్ని వ్యంగ్యంగా సూచిస్తున్నాయి.) అంగారవృష్టులు భావికథలో గరుత్మంతుడు ల. యుద్దాన్ని, మిగిలిన 
ఉత్పాతాలు (క్రమంగా-ఇం[ద్రుడు గరుడుడిపై (ప్రయోగించే వజ్రాయుధం నిష్పలంకావటాన్నీ, సర్వలోక విజేతగా గరుత్మంతుడు 
గుర్తింపబడటాన్నీ, ఇంద్రుడివలె గరుత్మంతుడు పక్షికులానికి ఇంద్రుడు కావటాన్నీ ధ్వనింపచేస్తున్నట్టు నిబంధించటం 
నన్నయరచనలోని వస్తుధ్వని, గరుత్మంతుడి సురలోకవిజయానికీ, అమృతహరణానికీ, నారాయణ కరుణాప్రాప్తికీ, ఇంద్రుడి 
స్నేహానికీ, అమృతాన్ని ఇంద్రుడికి ఉపాయంతో తిరిగిఅందించటానికీ, వినతకూ గరుత్మంతుడికీ స్వాతంత్ర్యం లభించటానికీ 
నాందివలె రాణించే ఈపద్యాన్ని విశేషవృత్తమైన 'మాలిని'తో నన్న్మయ రచించి పఠితల మనస్సులు వస్తుధ్వనిని ఆస్వాదించేటట్టు 
హెచ్చరిస్తున్నారు. భరతుడు మాలినీవృత్తాన్ని 'నాందీముఖి' అన్నాడు. నన్నయ దానిని సార్ధకం చేశాడు. (సంపా) 


వ. _ ఇట్టి మహోత్పాతంబులు పుట్టిన, సురపతి బృహస్పతిం జూచి, “యిది యేమి నిమిత్తం?” బని యడిగిన, 

దాని నంతయు నెటింగి బృహస్పతి సురపతి కి ట్లనియె. 82 
ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి; మహత్‌, ఉత్సాతంబులు= గొప్ప చెడ్డ శకునాలు; పుట్టినన్‌= పుట్టగా; సురపతి= దేవేంద్రుడు; బృహస్పతిన్‌+ 
చూచి= గురు వైన బృహస్పతిని చూచి; ఇది, ఏమి; నిమిత్తంబు= కారణం; అని; అడిగినన్‌; దానిన్‌+అంతయున్‌= ఆవిషయా 
న్నంతటిని; ఎజింగి= తెలిసికొని; బృహస్పతి; సురపతికిన్‌= ఇంద్రుడితో; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్లా పలికాడు. 


1144 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఇటువంటి గొప్పదుశ్ళకునాలు కలుగగా దేవేంద్రుడు దేవతాగురు వైన బృహస్పతిని చూచి “ఈ 
అపశకునాలకు కారణ మేమిటి?" అని అడిగాడు. ఆవిషయ మంతా తెలిసికొని బృహస్పతి దేవేంద్రుడికి ఇట్టా 
చెప్పాడు. 


సీ. బ్రహ్మణ్యుం డగు కశ్యపబ్రహృవరమున । వినతకు బుట్టిన యనఘమూర్తి 
వాలఖిల్యులదయ వరపక్షికులమున । క్రిందు6 డై పరంగిన యిద్దతేజుం 
డుదధిలో నున్న యత్యుగ్రనిషాదుల । నారంగ మింగిన ఘోరవీరుం 
డిభకచ్చపముల రోహిణశాఖతో నెత్తి । కొని దివి. బజిచిన యనిలవేగి. 


తే. వీ(గి తనతల్లిదాస్యంబు నీంగయూని ।; తదతయ కమృతంబు గొనిపోవం గడంగి వచ్చెం; 
గామరూపసంపన్నుండు, గామగమను. । డతండు నీకు నసాధ్యుండు శతమఖుండ! 83 


ప్రతిపదార్థం: శత, మఖుండ= ఇంద్రుడా! బ్రహ్మణ్యుడు+అగు= బ్రహ్మజ్ఞానం కలిగిన; కశ్యప (బ్రహ్మ, వరమునన్‌= కశ్యపు 
డనే 'ప్రజాపతియొక్క వరంచేత; వినతకున్‌; పుట్టిన; అనఘమూర్తి= పాపంలేనట్టి వ్యక్తి: వాలఖిల్యుల, దయన్‌= వాలఖిల్యు 
లనే మునుల దయచేత; వర, పక్షి కులమునకున్‌= శ్రేష్ట మయిన పక్షులయొక్క కులానికి; ఇంద్రుండు+ఐ= రాజై; పరంగిన= 
ప్రసిద్ది పొందిన; ఇద్ద, తేజుడు= (ప్రకాశించే ప్రతాపం కలవాడు; ఉదధిలోన్‌+ఉన్న= సముద్రంలో ఉండే; అతి+ఉగగ్ర, 
నిషాదులన్‌= మిక్కిలి భయంకరు లైన బోయవాళ్ళను; ఆరంగ, (మంగిన= పూర్తిగా తినినట్టి; ఘోర, వీరుడు= భయంకరు 
డైన వీరుడు; ఇభ, కచ్చపములన్‌= ఏనుగును, తాబేటిని; రోహిణశాఖతోన్‌= రోహిణవృక్షంయొక్క కొమ్మతోపాటుగా; ఎత్తికొని= 
ఎత్తికొని పట్టుకొని; దివిన్‌= ఆకాశంలో; పఅచిన= (పరుగెత్తిన) ఎగిరిన; అనిల, వేగి= గాలియొక్క వేగం వంటి వేగం కలవాడు; 
వీంగి= ఉత్సాహపడి; తన, తల్లి; దాస్యంబున్‌= తనతల్లి అయిన వినతయొక్క దాసితనాన్ని; ఈంగన్‌+పూని= తొలగించటానికి 
నిశ్చయించి; తడయక= ఆలస్యంచేయక; అమృతంబు, కొని, పోవన్‌= అమృతాన్ని తీసికొనిపోవటానికి; కడం. వచ్చెన్‌= పూని 
వచ్చాడు; కామ, రూప, సంపన్నుండు= కోరుకొన్నరూపం ధరించ కలవాడు; కామ, గమనుండు= కోరికకు తగినట్టుగా 
వెళ్ళేవాడు; నీకున్‌; అతండు= ఆవినతకొడుకు; అసాధ్యుండు= జయింపరానివాడు. 


తాత్సర్యం: (బ్రహ్మజ్ఞానం కలిగిన కళ్యపు డనే ప్రజాపతి వరంవలన వినతకు పుట్టిన పాపరహితుడు ఈగరుత్మంతుడు. 
ఇతడు వాలఖిల్యులనే మహర్షుల కృపచేత శ్రేషముయిన పక్షికులానికి రాజుగా ప్రసిద్ధిపొందిన గొప్ప ప్రభావం 
కలవాడు. సముద్రంలోపల ఉండే మిక్కిలి భయంకరు లైన బోయవాళ్ళను పూర్తిగా తినివేసిన ఘోర మైన వీరుడు. 
ఏనుగును, తాబేటిని రోహిణ వృక్షపు కొమ్మతోపాటు పట్టుకొని ఆకాశంలో ఎగిరిన వాయువేగం కలవాడు. ఉత్సాహపడి 
తనతల్లియొక్క దాసితనాన్ని పోగొట్టటానికి ఆలస్యం చేయకుండా అమృతం తీసికొనిపోవటానికి సాహసించి వచ్చాడు. 
ఇచ్చవచ్చిన రూపం ధరించగలిగినవాడు. ఇచ్చవచ్చినట్టుగా సంచరించేవాడు. ఓఇందద్రుడా! ఈగరుత్మంతుడు నీకు 


జయింపరానివాడు. 


వాలఖిల్యుల వృత్తాంతము (సం. 1-27-4) 


వ. _ అగ్గరుడని మాహాత్మ్యంబు నీవు నెటుంగుదు; వది యెట్లనినం దొల్లి కశ్యపప్రజాపతి పుత్రార్జి మై 
భవత్ర్రభృతులైన దేవగణంబులను, వాలఖిల్యప్రముఖు లైన మహామునిగణంబులను దనకు సహాయులనుగాం 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 1145 


బడసి పుత్తకామేప్టిసేయునాండ నీవు నీబలంబునకుం దగినయిద్మభారంబు మోచికొని యశ్రమంబున వచ్చువాడయ 
వై యల్వకుశపలాశేధ్మ్శభారంబులు మోచికొని వడవదడ వడంకుచు వచ్చువారి, నల్పసత్తుుల, నంగుష్టప్రమాణ 
దేహుల; ననవరతోపవాస కృశీభూత శరీరుల, వాలఖిల్యమహామునులం జూచి నగిన, నమ్మునులు సిగ్గుపడి 
కడు నలిగి. 84 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+గరుడని, మాహాత్యంబు= ఆగరుత్మంతుడి గొప్పతనాన్ని; నీవునున్‌= నీవుకూడ; ఎలుంగుదువు= 
తెలియుదువు; అది; ఎట్టు+అనినన్‌= ఏవిధంగా నంటే; తొల్లి= పూర్వం; కశ్యప, ప్రజాపతి= కశ్యపబ్రహ్మ;ః పుత్ర+అర్థి+ఐ= 
కొడుకులను కోరేవాడై; భవత్‌, ప్రభృతులు+ఐన= నీవు మొదలుగా ఉండే; దేవగణంబులను= దేవతల సమూహాలను; 
వాలఖిల్య, ప్రముఖులు+ఐన= వాలఖిల్యులు మొదలగువారైన; మహత్‌+ముని గణంబులన్‌= గొప్పవారైన బుషులయొక్క 
సమూహాలను, తనకున్‌= యజ్ఞంచేయబోయే తనకు (కళ్యపుడికి); సహాయులను కాన్‌= తోడ్పడేవాళ్ళుగా; పడసి= పొంది; 
పుత్ర కామ+ఇష్టి చేయువాండు= పుత్రకామేష్టిని చేసే వాడు; నీవు; నీ, బలంబునకున్‌= నీయొక్క శక్తికి; తగిన= సరిపడిన; 
ఇధ్మ, భారంబు= కట్టెల (సమిధల) బరువును; మోచికొని; అశ్రమంబునన్‌= (శ్రమలేకుండా; వచ్చు, వాండవు+ఐ; అల్ప, కుశ, 
పలాశ+ఇధ్మ, భారంబులు= తక్కువయిన దర్భ, 'మోదుగకట్టిల బరువులను; మోచికొని; వడవడ= వణకటంలో ధ్వన్యనుకరణం; 
వడంకుచున్‌= వణికిపోతూ; వచ్చు, వారిన్‌= వచ్చేటివాళ్ళను; అల్పసత్త్యులన్‌= తక్కువబలం గలవారిని; అంగుష్టప్రమాణదేహులన్‌= 
బొటనదవ్రేలంత కొలతఉన్న శరీరాలు కలవాళ్ళను; అనవరత+ఉపవాస, కృశీభూత, శరీరులన్‌= ఎల్లప్తుడూ ఉపవాసాలచేత 
(ఒకరోజంతా భోజనం చేయకుండా ఉండి మరునాటిఉదయం భుజించటం ఉపవాస మనబడుతుంది) చిక్కినశరీరం 
కలిగినవారిని; వాలఖిల్య, మహత్‌, మునులన్‌= వాలఖిల్యులనే గొప్పమునులను; చూచి; నగినన్‌= నవ్వగా; ఆ+మునులు= 
ఆవాలఖీల్యమునులు; సిగ్గుపడి; కడున్‌, అలిగి= మిక్కిలి కోపించి. 


తాత్పర్యం: ఆ గరుడుని గొప్పతనం నీవుకూడ ఎరుగుదువు. అది ఎట్టంటే: పూర్వం కశ్యప ప్రజాపతి పుత్రులను 
కోరువాడై నీవుమొదలుగా ఉన్న దేవతలసమూహాలను, వాలఖిల్యులు మొదలుగా ఉన్న గొప్పమునుల సమూహాలను 
తనకు తోడ్పడే వాళ్ళనుగా పొంది (పుత్రులను పొందటానికై చేసే) పుత్రకామేష్టి అనే యజ్ఞాన్ని చేసేటప్పుడు నీవు 
నీబలానికి తగ్గ కట్టెల(సమిధల) మోపు మోసికొని శ్రమలేకుండా (అనాయాసంగా) వస్తూ స్వల్పమైన దర్భలయొక్క, 
మోదుగుకట్టెలయొక్క మోపులను మోసికొని శ్రమచేత వడవడవణకుతూ వచ్చే హీనబలులను, బొటన(వ్రేలంతమాత్రం 
కొలత ఉండే దేహాలతోకూడినవారున్నూ నిరంతరం ఉపవాసం చేస్తూ ఉండటంచేత చిక్కినమేనులు కలవారున్నూ 
అయిన వాలఖిల్యులనే గొప్పమునులను చూచి నవ్వగా ఆమునులు సిగ్గుపడి మిక్కిలి కోపించి (తరువాతి పద్యంతో 
అన్స్నయం,) 


క. రణవిజయు.€ డనల తేజుం । డణిమాదిగుణాఢధ్యు. డుదితు6 డయ్యెడు వీరా 
గ్రణి శతమఖుకంటెను శత । గుణవీర్యుం దైన పుత్ర్తకుం డజితుం దై. 85 


ప్రతిపదార్హం: రణ, విజయుండు= యుద్ధంలో విజయం కలవాడు; అనల, తేజుండు= అన్నియొక్క ్రకాశంవంటి ప్రకాశం 
కలవాడు; అణిమా+ఆది, గుణ+ఆఢ్యుండు= అణిమ మొదలయిన గుణాలసంపద గలిగినవాడు; వీర+అ|గ్రణి= వీరులలో 
అ(గ్రేసరుడు; శతమఖుకంటెను= ఇంద్రుడికంటె; శతగుణవీర్యుండు+ఐన= వందరెట్టుబలం కలిగిన; పుత్రకుండు= కొడుకు; 
అబితుండు+ఐ= ఓడింపబడనివా డయి; ఉదితుండు+అయ్యెడున్‌= పుడతాడు (పుట్టగలడు). 


146 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 


తాత్పర్యం: యుద్దంలో ఎప్పుడూ విజయం పొందేవాడున్నూ, అన్నియొక్క (ప్రకాశం గలవాడున్నూ, 
(ఈం. 

అణిమాదిగుణాలసంపద కలవాడున్నూ, వీరులలో అగ్రభాగాన ఉండేవాడున్నూ, ఇంద్రుడికంటె వందరెట్టు బలం 

కలవాడున్నూ అయిన కుమారుడు జయింపరానివా జై పుట్టగలడు. 


విశేషం: అణిమ, మహిమ, గరిమ, లఘిమ, ప్రాప్తి, ప్రాకామ్యం, ఈశిత్వం, వశిత్వం అనేవి అష్టసిద్దులు. 


వ. వాండు రెందవయింద్రుం డయ్యెడు మని మహావీర్యవంతంబు లైన మంత్రంబుల వేల్చుచున్నంత, నంతయు 
నెటింగి నీవు కశ్యపుపాలికిం బోయి నాకుం గరుణింపుండని వారిం బ్రార్ధించినం గశ్యపప్రజాపతి యమ్మునుల 
కి ట్లనియె. 86 


ప్రతిపదార్థం: వాండు= ఆవుట్టేవాడు; రెండవ, ఇంద్రుండు; అయ్యెడున్‌ + అని= అవునుగాక! అని; మహత్‌, 
వీర్యవంతంబులు+ఐన= గొప్పశక్తితో గూడిన; మంత్రంబులన్‌= వేదమంత్రాలతో; వేల్చుచున్‌+ఉన్న+అంతన్‌= యజ్ఞకుండంలో 
హోమం చేస్తున్సన్సమయంలో; అంతయున్‌= విషయాన్నంతటిని; ఎజింగి= తెలిసికొని; నీవు; కశ్యపుపాలికిన్‌= యజ్ఞం చేస్తున్న 
కశ్యపుడిసమీపానికి; పోయి= వెళ్ళి; నాకున్‌, కరుణింపుండు= నన్ను దయచూడండి (ఇట ద్వితీయావిభక్తి అర్హంలో షష్టి 
వాడబడింది) అని; వారిన్‌= ఆ వాలఖిల్యులను; ప్రార్ధించినన్‌= వేడుకొనగా; కశ్యపప్రజాపతి= కశ్యపటబ్రహ్మ ఆ, మునులకున్‌= 
ఆవాలఖిల్యమునులకు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్లా చెప్పాడు. 


తాత్సర్యం: ఆ పుట్టేవాడు రెండవఇంద్రుడు అగుగాక! అని గొప్పశక్తిగల మంత్రాలతో అన్నిలో హోమం చేస్తుండగా 
ఈ విషయమంతా తెలిసికొని నీవు కశ్యపుని చెంతకు వెళ్ళి, నన్ను దయచూడం డని వారిని వేడగా కశ్యపబ్రహ్మ 
ఆవాలఖిల్యులతో ఇట్టా చెప్పాడు. 


ట్‌. ఉండు నితండు పద్మజు నియోగమునం ద్రిజగంబులందు నిం 
ద్రుం డయి భూతరాశిం దన దోర్జలశక్తి. గడంగి కాచుచున్‌; 
రెండవయింద్రు డైన విపరీత మగున్‌ భువనప్రవృత్తి; మీ 
రొండువిధంబు సేయు టిది యుక్తమె బ్రహ్మనియుక్తి యుండంగన్‌. 87 


ప్రతిపదార్థం: ఇతండు= ఈయిం(దద్రుడు; పద్మజు, నియోగమునన్‌= (బ్రహ్మయొక్క ఆజ్ఞచేత; (త్రిజగంబులందున్‌= 
మూడులోకాలలో; ఇంద్రుండు+అయి= ఇంద్రపదవి పొంది; భూతరాశిన్‌= ప్రాణులసమూహాన్ని; తన, దోస్‌+బల, శక్తిన్‌= 
తనభుజాలబలంయొక్క సామర్ష్యంతో; కడంగి= పూనుకొని; కాచుచున్‌= రక్షిస్తూ; ఉండున్‌= ఉంటాడు; రెండవ, ఇం(ద్రుండు; 
ఐనన్‌= ఏర్పడితే; భువన, ప్రవృత్తి= లోకాలయొక్కవర్తన; విపరీతము+అగున్‌= తారుమారవుతుంది; బ్రహ్మ నియుక్తి= 
బ్రహ్మయొక్క నియోగం; ఉండంగన్‌= ఉండగా; మీరు; ఒండు, విధంబు= వేరొకపద్దతిని; చేయుట= చేయటం; ఇది, 
యుక్తము+ఎ= ఇది తగునా? తగదు. 


తాత్పర్యం: ఇతడు బ్రహ్మయొక్క నియమంచేత మూడులోకాలలో ఇంద్రుడుగా ఉండి జీవులసమూహాన్ని, 
తనబాహువులబలంయొక్క సామర్థ్యంతో కాపాడుతున్నాడు. రెండవఇంద్రుడు ఏర్పడితే లోకాలయొక్కవర్తన తారుమా 
రవుతుంది. బ్రహ్మయొక్క నియమం ఉండగా మీరు వేరువిధం చేయటం తగునా?(తగదు). 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 147 


వ. “'మీవచనం బమోఘంబు గావున నింక నాకు నుద్ధవిల్లెడు పుత్రుండు పక్షికులంబున కెల్ల నింద్రుం డయ్యెడు” 
మనికశ్యపుండు వారల నొడంబటిచి నీయింద్రత్వంబేకాధిష్టితంబు సేసె; నట్టి కశ్యపప్రజాపతి యజ్ఞమహిమను, 
వాలఖిల్యులతపోమహిమను వినతకుం బుట్టి విహగేంద్రుం డయిన యా గరుడం డిప్ప డమృతహరణార్దం 
బరుగుదెంచుటంజేసి స్వర్గలోకంబున మహోత్పాతంబులు పుట్టె నని సురపతికి బృహస్పతి చెప్పిన విని, 
యింద్రుం డమృతరక్షకుల నెల్ల రావించి, 'మీర లతిప్రయత్నంబున నమృతంబు రక్షించుకొని యుండుంి 
డని పంచిన 'వల్లో యని. 88 


ప్రతిపదార్థం: మీ, వచనంబు= మీ(వాలఖిల్యుల) యొక్కమాట; అమోఘంబు= వ్యర్థం కానిది; కావునన్‌= కాబట్టి; ఇంకన్‌= 
ఇటుతర్వాత; నాకున్‌; ఉదృ్భవిల్లెడు, పుత్రుండు= పుట్టబోయేకొడుకు; పక్షికులంబునకున్‌+ఎల్లన్‌= పక్షులజాతి కంతటికిని; 
ఇంద్రుండు+అయ్యెడున్‌, అని= ఇంద్రుడు అవును గాక! అని; కళ్యపుండు; వారలన్‌= ఆ మునులను; ఒడంబటిచి= ఒప్పించి; 
న్‌ ఇంద్రత్వంబు= నీ ఇంద్రపదవిని; ఏక+అధిష్టితంబు చేసెన్‌= ఒక్కనిచే పొందబడిందిగా (అధిస్టింపబడిన దానినిగా) 
చేశాడు; అట్టి, కశ్యప, (ప్రజాపతి, యజ్ఞమహిమను= అటువంటి కళశ్యపబ్రహ్మయొక్క యజ్ఞంయొక్క మహత్త్యంచేతను; 
వాలఖీల్యుల తపస్‌+మహిమను= వాలఖీల్యులు అనే మునులయొక్క తపస్సుయొక్కగొప్పతనంచేతను; వినతకున్‌, పుట్టి; 
విహగ+ఇంద్రుండు+అయిన= పక్షులకు రాజయిన; ఆ, గరుడండు= ఆగరుత్మంతుడు; ఇప్పుడు; అమృతహరణ+ అక్ధంబు= 
అమృతాన్ని ఎత్తుకొనిపోవటంకొరకు; అరుగుదెంచుటన్‌, చేసి= రావటంచేత; స్వర్గలోకంబునన్‌, మహత్‌, ఉత్సాతంబులు= 
గొప్ప చెడుశకునాలు; పుట్టెను= ఏర్పడినవి; అని; సురపతికిన్‌= దేవతల రాజయిన ఇంద్రుడికి; బృహస్పతి= దేవతలగురు 
వయిన బృహస్పతి; చెప్పినన్‌= చెప్పగా; విని ఇంద్రుండు; అమృత, రక్షకులన్‌, ఎల్లన్‌= అమృతాన్ని కాపాడేవారినందరిని; 
రావించి= రప్పించి; (వచ్చుధాతువుకు ప్రేరణరూపం); మీరలు; అతిప్రయత్నంబునన్‌= మిక్కిలిప్రయత్నంతో; అమృతంబు 
రక్షించుకొని, ఉండుండు; అని పంచినన్‌= అని ఆజ్ఞాపించగా; వల్లె, అని= అట్లే అని (అంగీకరించి). 


తాత్పర్యం: 'మివాక్కు వ్యర్ధం కాదు. కావున ఇంక నాకు పుట్టబటోయేకొడుకు పక్షిజాతికి అంతకూ ఇంద్రుడు(రాజు) 
అవునుగాక!' అని కశ్యపుడు వాలఖిల్యులను అంగీకరింపజేసి నీఇంద్రపదవి ఒక్కడిచేతనే అధిస్టితం అయ్యేటట్టు 
(ఒక్కడే ఇంద్రుడు ఉండేటట్టు) చేశాడు. అట్టి కశళ్ళ్వపబ్రహ్మ పుత్రకామేష్టి మహత్త్యంచేతను, వాలఖిల్యులతపస్సుయొక్క 
మాహాత్మ్యంచేతను జన్మించి పక్షులకు రాజైన ఆ గరుడడు ఇప్పుడు అమృతాన్ని కొనిపోవటంకొరకు రావటంచేత 
స్వర్గలోకంలో గొప్పదుశ్ళకునాలు కలిగాయి” అని బృహస్పతి దేవేంద్రుడికి చెప్పగా విని, ఇంద్రుడు అమృతాన్ని 
రక్షించేవారిని అందరినీ రప్పించి 'మిక్కిలిప్రయత్నంతో అమృతాన్ని కాపాడుతూ ఉండం డని పంపగా వారు అట్లే అని. 


నిశేషం: ఎడున్‌+అని; ఎడు, తల (ద్రుతానికి అచ్చు పరమయ్యేటపుడు మకారం ఆదేశం జాతుంది. ఎడుమని. 


క. వారలు బహుప్రకారా । కారులు, వీరులు, నిశాతఖడ్డాదిమహా 
దారుణ శస్త్రధరులు, కృ । ష్టారుణ సితపీతఘనతరాంగత్రాణుల్‌. 89 


ప్రతిపదార్హం: వారలు= ఆ అమృతాన్ని కాపాడేవారు; బహుప్రకార+ఆకారులు= పెక్కురకా లయిన రూపాలు కలవారు; 

వీరులు; నిశాత, ఖడ్ల+ఆది, మహత్‌, దారుణ, శన, ధరులు= వాడి అయిన కత్తి మొదలయిన గొప్పభయంకరాలైన 

ఆయుధాలను ధరించినవారు; కృష్ణఃఅరుణ, సిత, పీత, ఘనతర+అంగత్రాణుల్‌= నల్లని, ఎజ్జని, తెల్లని, పచ్చని గొప్పవయిన 
0 జ 0 


కవచాలు కలవారు. 


148 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: పెక్కురకా లయిన రూపాలు గల్లినవారు, వీరులు, వాడి అయిన కత్తి మొదలయిన భయంకరా లయిన 
ఆయుధాలు ధరించినవారు, నల్లని, ఎజ్జని, తెల్లని, పచ్చని గొప్ప వయిన కవచాలు కలవారు అయిన ఆ 
అమృతరక్షకులు. (తరువాతి పద్యంలోని 'సమకట్టి' అనే దానితో అన్వయం.) 


క. _ సమకట్టి యొక్కమొగి న । ప్రమాదు లై నిలిచి రేయుంబవలును రక్షా 
క్షము లై యమృతము చుట్టును | నమేయబలు లుండి రంత నతిరభసమునన్‌. 90 


ప్రతిపదార్థం: సమకట్టి= పూని; ఒక్కమొగిన్‌= ఒకేవిధంగా (పూనికతో); అప్రమాదులు+ఐ= ఏమరుపాటు, పరాకు, లేనివా 
రయి; నిలిచి= నిలబడి ఉండి; రేయున్‌= రాత్రియున్నూ (రేయి-రూపాంతరం రే); పవలును= పగటిపూటయున్నూ; 
రక్షాక్షములు+ఐ= రక్షణలో సమర్భులై; అమృతము, చుట్టునున్‌= అమృతంయొక్క అన్నివైపులా; అమేయబలులు= అపరిమిత 
మైన బలం కలవారు; ఉండిరి; అంతన్‌= ఆసమయంలో; అతి, రభసమునన్‌= మిక్కిలి వేగంతో. 


తాత్పర్యం: అమృతాన్ని రక్షించటానికి నిశ్చయించి దృఢమైన పూనికతో ఏమరుపాటు లేనివా రై నిలబడి రాత్రింబగచళ్ళూ 
రక్షించటంలో సమర్భు లై ఊహింపరాని బలం కలవారు, అమృతంచుట్టూ కావలి ఉన్నారు. అంత మిక్కిలివేగంతో. 
(రాబోయేపద్యంతో అన్వయం.) 


మ. వితతోల్కాశనిపుంజమొక్కొ యనంా విన్వథివిక్షిప్తప 
క్షతివాతాహతి. దూలి తూలశకలాకారంబు లై వారిద 
ప్రతతుల్‌ సాల్పడి నల్గడం జెదరంగా. బాజిన్‌ మనోవేగు. దై 
పతగేంద్రుం డమృతాంతికంబునకు6 దత్సాలుర్‌ భయం బంద+గన్‌. 91 


ప్రతిపదార్థం: వితత+ఉల్క+అశని, పుంజము+జఒక్కొ= విరివిగా గల మండే నిప్పుకణాలయొక్కయు, పిడుగులయొక్కయు 
సమూహమా; అనంాన్‌= అనునట్టుగా; విన్‌, వీథి= ఆకాశమార్గంలో, విక్షిప్తు పక్షతి, వాత+ఆహతిన్‌= విదల్బబడిన రెక్కలయొక్క 
గాలియొక్క దెబ్బలచేత; తూలి= అటు నిటు కదలి; వారిదప్రతతుల్‌= మబ్బులయొక్క సముదాయాలు; తూల, 
శకల+ఆకారంబులు+ఐ= దూదిపింజలయొక్క రూపాలు గల వై; చాల్పడి= వరుసగట్టి; నల్‌, కడన్‌= నాల్లువైపులా, చెదరం 
గాన్‌= చెదరిపోగా; మనస్‌+వేగుంయు+ఐ= మనస్సుయొక్క వేగంవంటి వేగం కలవా డయి; పతగ+ఇం[ద్రుండు= పక్షులకు 
ఇంద్రు డయిన గరుత్మంతుడు; అమృత+అంతికంబునకున్‌= అమృతం దగ్గరకు; తద్‌+పాలుర్‌= ఆఅమృతరక్షకులు; 
(పాలురు అనే ప్రథమావిభక్తి అంతంలో బహువచనానికి ఉకారం లోపించింది); భయంబు+అందంగన్‌= భయపడగా; పాటెన్‌= 
పరుగెత్తాడు. 


తాత్సర్యం: విరివి అయిన నిప్తుకణాలతో కూడిన పిడుగులసమూహమా అనేటట్టుగా ఆకాశమార్గంలో విదల్బబడిన 
రెక్కలనుండి పుట్టినగాలిదెబ్బచే అటునిటు కదలి, మబ్బులసముదాయాలు దూదిపింజల ఆకృతికల వై వరుసగట్టి 
నాలుగుదిక్కులకు చెదరిపోగా, అమృతాన్ని రక్షించేవారు భయపడేటట్లుగా, మనస్సుయొక్క 'వేగంవంటి వేగంకలవాడయి, 
గరుడుడు అమృతందగ్గరకు ఎగిరి వెళ్ళాడు. 


విశేషం: అలం: ఉత్రేక్ష. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 4౦ 
వ. అంత. 92 


ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిదప. 
తాత్పర్యం: పిమ్మట (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


గరుడ. డనమృతరక్షకులతో యుద్దము సేయుట (సం. 1-28-1) 


క. కల్పాంతానలకీలా ; కల్పాయతపక్షు బక్షిగణవిభు, శౌర్యా 
కల్పు6 గని, యమృతరక్షు ల । నల్పక్రోధు లయి తాతకి రార్టి కడంకన్‌. 93 


ప్రతిపదార్దం: కల్ప+అంత+అనల, కీలా, కల్ప+ఆయత, పక్షున్‌= 'ప్రళయకాలంలోని అన్నియొక్క జ్వాలలతో సమాన మయిన 
ఇ యె 

విశాల మైనరెక్కలు కలవాడిని; పక్షి గణ, విభున్‌= పక్షులసమూహాలకు రాజయినవాడిని; శౌర్య+ఆకల్పున్‌= పరాక్రమం 

అలంకారంగా కలిగినవాడిని గరుత్మంతుడిని; కని= చూచి; అమృత, రక్షులు= అమృతాన్ని కాపాడేవారు; అనల్ప, 

(కోధులు+అయి= అధిక మైన కోపంకలవా రయి; ఆర్భి= గర్జించి; కడంకన్‌= సాహసంతో; తాంిరి= ఎదుర్కొన్నారు. 


తాత్పర్యం: ప్రళభయకాలంలోని అన్నిజ్యాలలతో సమానమైన విశాలమైన రెక్కలు కలిగినవాడున్నూ, పక్షిగణాలకు 
రాజున్నూ, శౌర్య మలంకారంగా కలవాడున్నూ అయిన గరుత్మంతుడిని చూచి, అమృతాన్ని కాపాడేవారు 
అధికమైనకోపంతో అరచి పూనికతో ఎదుర్కొన్నారు. 


క. తడంబడ నేసియు వైచియు6 । బొడిచియు వివిధాస్త్రశస్తముల నుద్ధతు లై 
కడుకొని యుద్దము సేసిరి । కడిమిమెయిన్‌ విబుధవరులు గరుండనితోడన్‌. 94 


ప్రతిపదార్థం: తడండన్‌= తొట్రుపాటుపడేటట్టు; ఏసియున్‌= బాణాలు ప్రయోగించియూ; వివిధ+అ|స్త, శస్తములన్‌= 
పలురకా లయిన అ;స్తాలతో (మంత్రం ఉచ్చరించి ('ప్రయోగించబడే ఆయుధాలతో), శస్త్రాలతో (లోహాదినిర్మితాలయిన 
ఆయుధాలతో); వైచియున్‌= (క్రమంగా పడేసియు; పొడిచియున్‌= [క్రుమ్మియు; ఉద్దతులు+ఐ= గర్వించినవా రై; కడుకొని= 


ఉత్సాహం పొంది; కడిమిమెయిన్‌= పరాక్రమంతో; గరుడనితోడన్‌= గరుత్మంతుడితో, విబుధవరులు= దేవతాత్రేష్టులు; 
యుద్దము; చేసిరి. 


తాత్పర్యం: తొట్రుపడేటట్టుగా బాణాలు ప్రయోగించి, పలురకా లయిన శస్తాస్తాలతో పడేసియు, క్రుమ్మియు, 
గర్వించిన వారయి, ఉత్సాహం పొంది పరాక్రమంతో దేవతాశ్రేష్టులు గరుత్మంతుడితో యుద్ధం చేశారు. 


వ. గరుడండును నిజపక్ష విక్షిప్తరజోవృష్టి నమరవరుల దృష్టిపథంబు. గప్పి స్వర్గలోకంబు నిరాలోకంబుగా. జేసిన, 
నమరేంద్రుపనుపునం బవనుం డా రజోవృష్టి చెదర వీచె నంత. 95 


ప్రతిపదార్థం: గరుడండును= గరుత్మంతుడును; నిజ, పక్ష విక్షిప్తు రజస్‌+వృష్టిన్‌= తనరెక్కలచేత విదల్బబడిన దుమ్ముయొక్క 
వర్షంతో; అమరవరుల= దేవతాశ్రేష్టులయొక్క; దృష్టిపథంబున్‌= చూపుమార్లాన్ని; కప్పి; స్వర్ణలోకంబు= దేవతలలోకమైన 
స్వర్గలోకాన్ని; నిరాలోకంబు, కాన్‌= వెలుగు లేనిది అయ్యేటట్టుగా; చేసినన్‌= చేయగా; అమర+ఇందద్రు, పనుపునన్‌= 


150 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దేవతలరాజయిన ఇంద్రుడి ఆజ్ఞచేత; పవనుండు= గాలి; ఆ, రజః+వృష్టి= ఆదుమ్ముయొక్కవర్షం, చెదరన్‌= చెదరేటట్టుగా; 
వీచెన్‌= విసిరాడు; అంతన్‌= అప్పుడు 


తాత్పర్యం: గరుడడు తనరెక్కలచేత చిమ్మబడిన ధూళివర్షంచేత దేవతాశ్రేష్టుల దృష్టిమార్గాన్ని కప్పి స్వర్గలోకాన్ని 
వెలుతురులేనిదానినిగా చేయగా, ఇంద్రుడి ఆజ్ఞచేత వాయువు ఆ దుమ్మువాన చెదరిపోయేటట్టుగా విసరాడు. 


మాలిని. 
పరశు కులిశ కుంత ప్రాస బాణాసనోద్య 
త్పరిఘ కణప చక్ర ప్రస్పుర ద్దాహు సేనా 
పరివృతు6 డయి తాశెన్‌ భౌమనుం డన్మహాకిం 
కరుండు సమరకేళీగర్వితున్‌ వైనతేయున్‌. 96 


ప్రతిపదార్థం: పరవ, కులిశు కుంత, ప్రాస, బాణాసన, ఉద్యత్‌, పరిఘ, కణప, చక్ర, (ప్రస్ఫురత్‌, బాహు, సేనా, పరివృతుండు+అయి= 
గొడ్డలి, వజ్రాయుధం, బల్లెములు, ఈటెలు, విండ్డు, పైకెత్తబడిన గుదియలు, కణపాలు (ఒకరకంఆయుధాలు, చక్రాలు 
మొదలయిన వాటితో ప్రకాశిస్తున్న భుజాలు కలిగిన సైన్యంతో చుట్టబడినవాడయి; భౌమనుండు+అన్‌= భౌమనుడు అనే 
పేరు కల (అనులోని ఉత్వం లోపించింది); మహత్‌, కింకరుండు= గొప్పసేవకుడు; సమర, కేళీగర్వితున్‌= యుద్ధ మనే క్రీడలో 
మదించిన; వైనతేయున్‌= వినతకొడు కయిన గరుత్మంతుడిని; తాణెన్‌= ఎదుర్కొన్నాడు. 


తాత్పర్యం: గొడ్డలి, వజ్రం, బల్లెం, ఈటె, విల్టు, ఎత్తబడినబాణం, కణపం, చక్రం అనేవాటితో ప్రకాశిస్తున్నచేతులు 
కలిగిన సైన్యంతో చుట్టబడిన వాడయి భౌమనుడనే గొప్ప సేవకుడు యుద్ద మనే క్రీడలో మదించిన గరుత్మంతుడిని 
ఎదుర్కొన్నాడు. 


క. _ బలవత్‌ఖగేంద్రకోపా ।; నలభస్మీభూతు. డై క్షణంబున వాండున్‌ 
బలమళథి క్రాంగె నుదగ్ర। జ్వలన జ్వాలావలీధశలభమపాొలెన్‌. 97 


ప్రతిపదార్థం: బలవత్‌, ఖగ+ఇంద్ర, కోప+అనల, భస్మీభూతుండు+ఐ= బలవంతు డయిన, పక్షిరా జయిన గరుత్మంతుడియొక్క 
కోప మనే అగ్నిచేత బూడిద అయినవాడయి; క్షణంబునన్‌= క్షణకాలంలో; వాండున్‌= ఆభౌమనుడుకూడ; బలము+అటీి= 
బలం నశించి; ఉద([గ్ర, జృలన, జ్వాలా+అవలీఢ, శలభము+అ, పోలెన్‌= పైకిలేస్తున్న అగన్నియొక్క మంటలచే కాల్బబడిన 
మిడుతయే అన్నట్టుగా (క్రాణెన్‌= మాడిపోయాడు. 


తాత్పర్యం: బలవంతు డయిన గరుత్మంతుడియొక్క కోప మనే అగ్నిచేత బూడి దయిన వా డయి, క్షణకాలంలో 
ఆభౌమను డనేవాడు బలం నశించి పైకి లేచే అన్నిమంటలచేత కాల్బబడిన మిడతయే అన్నట్టుగా దగ్దుడైనాడు. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. 


సీ. _ పక్షతుండాగ్ర నఖక్షతదేహు లై । బోరన నవరక్తధార లొలుక 
విహగేంద్రునకు నోడి నిహతు లై సురవరుల్‌ । సురరాజు మజువు సొచ్చిరి కలంగి; 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 151 


సాధ్యు లనాయాససాధ్యులై పాఠిరి |; పూర్వాభిముఖు లయి గర్వ ముడింగి; 
వసువులు రుద్రులు వసుహీనవిఫ్రుల । క్రియ దక్షిణాశ్రితు లయిరి భీతి 


ఆ. వంది; యపరదిక్కు. బొంది రాదిత్యు; లా । శ్వినులు నుత్తరమున కొనర. బఅిచి; 
రనల వరుణ పవన ధనద యమాసురుల్‌ । వీ దటథింగి కాందిశీకు లయిరి. 98 


ప్రతిపదార్థం: పక్ష తుండ+అ(గ్ర, నఖ, క్షత, దేహులు+అయి= రెక్కలు ముక్కుయొక్కకొనభాగం, గోళ్ళు అనేవాటిచే 
గాయపరచబడిన శరీరాలు కలవా రయి; బోరన= శీఘ్రంగా; నవ, రక్త ధారలు= (క్రొత్తనెత్తురుల ధారలు; ఒలుకన్‌= కారగా; 
విహగ+ఇంద్రునకున్‌, ఓడి= గరుత్మంతునికి ఓడిపోయి; నిహతులు+ఐ= హింసింపబడినవారై; కలంగి= కలతపొంది; సురవరుల్‌= 
దేవతాశ్రేష్టులు; సురరాజు, మణువు= దేవతలకు రాజయిన ఇంద్రుడి ఆశయాన్ని; చొచ్చిరి= చేరారు; సాధ్యులు= సాధ్యు 
లనే దేవతలలోని ఒకతెగవారు; అనాయాససాధ్యులు+ఐ= (శ్రమలేకయే జయింపబడినవా రయి; గర్వము+ ఉడింగి= గర్వం 
నశించి; పూర్వ+అభిముఖులు+ఐ= తూర్పుముఖంగా పోయేవా రయి; పాథజిరి= పరుగెత్తారు; వసువులు= ఎనమండుగురు 
వసువులు; రుద్రులు= పదొకండుమంది రుద్రులు; భీతిన్‌+ అంది= భయపడి; వసుహీన, విప్రలక్రియన్‌= సంపద లేని 
'బ్రాహ్మణులవలె; దక్షిణ+ఆశ్రితులు+అయిరి= దక్షిణదిక్కును ఆ(శ్రయించినవారైనారు. బ్రాహ్మాణపక్షంలో - దక్షిణా+ ఆశ్రితులు+ 
అయిరి= సంభావనను ఆశ్రయించినవారైనారు; ఆదిత్యులు= పం(డ్రైండుగురు సూర్యులును; భీతిన్‌+అంది= భయపడి; 
అపర, దిక్కున్‌= పడమటిదిక్కును; పాొందిరి= చేరారు. (సూర్యాస్తమయం పడమటిదిక్కున జరుగుతుంది); ఆశ్వినులు= 
అశ్వినీదేవతలు; ఉత్తరమునకున్‌= ఉత్తరదిక్కుకు; ఒనరన్‌= ఒప్పునట్టుగా; పజచిరి= పారిపోయారు; అనల, వరుణ, పవన, 
ధనద, యమ+అసురుల్‌= అగ్ని, వరుణుడు, వాయువు, కుబేరుడు, యముడు, రాక్షసు డయిన నైర్బృతి అనే దిక్సాలురు; 
వీక, తటీ.౧= పరాక్రమం తగ్గి, కాందిశీకులు+అయిరి= దిక్కు తెలియక పరుగెత్తినవా రైనారు. 


తాత్పర్యం: గరుడుడి రెక్కలచే, ముక్కుకొనచే, గోళ్ళచే దెబ్బతిన్నశరీరం గలవా రయి బోరు మని నెత్తుటిధారలు 
కారుతుండగా గరుత్మంతుడిచేత జయింపబడి, హింసింపబడి దేవతాశ్రేష్టులు ఇంద్రుడిచాటుకు చేరారు; సాధ్యు 
లనే దేవతాగణం (శ్రమలేకుండా జయింపబడినవా రై గర్వం విడిచి తూర్పుదిక్కుకు పారిపోయారు; వసువులు, 
రుద్రులు సంపద లేని బ్రాహ్మణులవలె దక్షిణదిక్కును ఆశ్రయించారు (సంభావనను ఆశ్రయించారు); పండ్రైెండుగురు 
సూర్యులు కలత చెంది పడమటిదిక్కును పొందారు; అశ్వినీదేవతలు ఉత్తరదిక్కుకు పోయారు; అగ్ని, వరుణుడు, 
వాయువు, కుబేరుడు, యముడు, అసురు డయిన నైర్భతి అనే దిక్సాలురు దిక్కు తెలియక పారిపోయారు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ, శేష 


క. తలర6గ రేణుక్రథన । ప్రలిహప్రరుజాశ్వకృంతపదనఖులను ర 
క్షులం గులిశనిశాతనఖా । వలిం బక్షీంద్రుండు వ్రచ్చివందటలాడెన్‌. 99 


ప్రతిపదార్థం: పక్షి*ఇంద్రుండు= పక్షులకు రా జయిన గరుత్మంతుడు; రేణు, (కథన, (ప్రలిహ, ప్రరుజ+అశ్వకృంత, 
పదనఖులు+అనురక్షులన్‌= రేణువు, (క్రథనుడు, (ప్రలిహుడు, ప్రరుజుడు, అశ్చకృంతుడు, పదనఖుడు అనే కావలివాళ్ళను; 
తలరంగన్‌= సంభ్రమించేటట్టుగా, కులిశు నిశాత, నఖ+ఆవలిన్‌= వజ్రాయుధంవలె వాడి అయినగోళ్ళవరుసతో; (వ్రచ్చి= చీల్చి; 
వందజలు+ఆడెన్‌= ముక్కలు చేశాడు. 


152 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: రేణువు, [క్రథనుడు, ప్రలిహుడు, ప్రరుజుడు, అశ్వకృంతుడు, పదనఖుడు అనే కావలివాళ్ళను 
సం(భ్రమించేటట్టుగా గరుడడు వ(జంవంటి వాడి అయిన గోళ్ళవరుసతో చీల్చి ముక్కలు చేశాడు. 


వ. ఇట్లు నిర్జరవరుల నెల్ల నిర్జించి, యూర్దితుం డై గరుడం డమృతస్టానంబున కరిగి, దానిం బరివేష్టించి 
ఘోరసమీరప్రేరితం బై దుర్వారశిఖాజిహ్వుల నంబరంబు నాస్వాదించుచున్నయనలంబుం గని, తత్‌క్షణంబ 
సకలనదీజలంబుల నెల్ల బుక్కిలించుకొని వచ్చి యయ్యనలంబు నాజంజల్లి, తీక్ష్‌ణధారం బై దేవనిర్మితం బై 
పరిభ్రమించుచున్న యంత్రచక్రంబు నారాంతరంబున సంక్షిప్త్రదేహుం డై చొచ్చి యచ్చక్రంబుక్రింద. 100 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; నిర్జర, వరులన్‌, ఎల్లన్‌= దేవతలనందరిని; నిర్జించి= జయించి; ఊర్జితుండు+ఐ= 
బలవంతుడై; గరుడండు; అమృతస్టానంబునకున్‌= అమృతంఉండే ప్రదేశానికి; అరిగి= వెళ్ళి; దానిన్‌= ఆ అమృతాన్ని; 
పరివేష్టించి= చుట్టుకొని; ఘోర, సమీర, 'ప్రేరితంబు+ఐ= భయంకర మైన వాయువుచే రగుల్కొల్పబడిన దై; దుర్వార, శిఖా, 
బిహ్యలన్‌= వారింప శక్యం గాని అగ్నిజ్యాల లనే నాలుకలతో; అంబరంబున్‌= ఆకాశాన్ని; ఆస్వాదించుచున్‌+ఉన్న= నాకుతున్న 
(తాకుతున్న); అనలంబున్‌, కని= అగ్నిని చూచి; తద్‌, క్షణంబు+ అ= ఆ క్షణమందే; సకల, నదీజలంబులన్‌+ఎల్లన్‌= అన్ని 
నదులయొక్క నీటినంతటిని; పుక్కిలించుకొని= నోటిలో ఉంచుకొని (గండూషించి); వచ్చి; ఆ+అనలంబున్‌= ఆ అగ్నిని; 
ఆజన్‌, చల్లి= ఆరిపోయేటట్టుగా చల్లి; తీక్షణ, ధారంబు+ఐ= పదు నైన అంచు గలదై; దేవనిర్మితంబు+ఐ దేవతలచేత 
తయారుచేయబడిన దై; పరిభ్రమించుచున్‌+ఉన్న= తిరుగుతున్న, యంత్రచక్రంబు, ఆర+అంతరంబునన్‌= యంత్రంలోని 
చక్రంయొక్క ఆకులలోపలిభాగాన; సంక్షిపదేహుండు+ఐ= చిన్నదిగా చేయబడినశరీరం కలవాడై; చొచ్చి= ప్రవేశించి; ఆ, 
చక్రంబు, [క్రిందన్‌= ఆచక్రంయొక్క క్రిందిభాగంలో. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా దేవతా(శ్రేష్టులను అందరినీ ఓడించి బలవంతుడై గరుడడు అమృతం ఉండే ప్రదేశానికి 
వెళ్ళి భయంకరమైనగాలిచేత రగుల్కొల్పబడి వారింపశక్యం గాని జ్వాల లనే నాలుకలచేత ఆకాశాన్ని కబళిస్తున్న 
అగ్నిని చూచి ఆ క్షణమందే అన్నినదులలోని నీటినంతటిని నోటిలో ఉంచుకొని వచ్చి ఆ అగ్ని ఆరిపోయేటట్టుగా 
చల్లి, వాడి అయిన అంచుకలదై, దేవతలచే నిర్మింపబడి తిరుగుతున్న యంత్రరూప మైన చక్రంయొక్క ఆకులనడుమ 
సంకోచింపబడిన (చిన్నదిగా చేయబడిన) దేహం కలవా డై ఆచక్రంక్రింద. 


విశేషం: అలం: రూపకం. 


ఉ.  ఘోరవికార సన్నిహిత కోపముఖంబులు, దీప్తవిద్యుదు 
ల్కారుణ దారుణాక్షములు నై, నిజదృష్టి విషాగ్ని నన్యులం 
జేరంగనీక యేర్చుచు. బ్రసిద్దముగా నమృతంబు చుట్టు ర 
క్షారతి నున్న యుగ్రభుజగంబుల రెంటిని గాంచి చెచ్చెరన్‌. 101 


ప్రతిపదార్హం: ఘోర, వికార సన్నిహిత, కోప, ముఖంబులు= భయంకరా లయి వికారంతో కూడిన కోపం కల నోళ్ళు 
కలవియున్నూ; దీప్తు విద్యుత్‌+ ఉల్క+ అరుణ, దారుణ+అక్షములు+ఐ= వెలుగుతున్న మెణుపులవలె నిప్తులవలె ఎర్ర నైన, 
భయంకరా లయిన కన్నులు గలవియై; నిజ దృష్టి, విష+అసన్నిన్‌= తమచూపులనుండి ప్రసరించే విష మనే అగ్నితో; అన్యులన్‌= 
ఇతరులను; చేరంగన్‌, ఈక= దగ్గరకు రానీకుండ; ఏర్చుచున్‌= దహిస్తూః ప్రసిద్దముగాన్‌= ప్రకటమయ్యేటట్టు: అమృతంబు, 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 153 


చుట్టున్‌; రక్షా, రతిన్‌= రక్షించడంలోని ఆసక్తితో; ఉన్న; ఉగ్ర భుజగంబులన్‌, రెంటిని= భయంకరమయిన పాములను 
రెంటిని; కాంచి= చూచి; చెచ్చెరన్‌= వెంటనే. 


తాత్సర్యం: భయంకరాలయి, వికారంతో కూడిన కోపమున్న ముఖాలు కలవియున్నూ; వెలుగుతున్న మెరుపులవలె, 
నిప్తుకణాలవలె, ఎ|ర్ర నైన, భయంకరా లయిన కన్నులు కలవియున్నూ అయి తమ కన్నులలోని విష మనే అగ్నితో 
ఇతరులను దగ్గరకు రానీకుండ దహిస్తూ అమృతానికి చుట్టూ కాపాడటంలోని ఆసక్తితో ఉన్న భయంకరా లయిన 
పాములను రెంటిని చూచి, వెంటనే. 


విశేషం: అలం: రూపకం. ఈపద్యరచనలోని రేఫాక్షరబాహుళ్యం, పరుషాక్షరవిన్యాసం సర్సాల భయంకరాకారాలను అక్షరరమ్యంగా 

ధ్వనింపజేస్తున్నవి. 

వ. అయ్యురగంబులం దనపక్షరజోవృష్టినంధంబులంజేసి, వాని శిరంబులు ద్రొక్కి పరాక్రమం బెసంగనమృతంబు 
కొని గరుడండు గగనంబున కగసిన. 102 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+ఉరగంబులన్‌= ఆపాములను; తన, పక్ష రజస్‌+వృష్టి= తనరెక్కలవలన ఏర్పడిన దుమ్ముయొక్క వర్షంతో; 
అంధంబులన్‌+చేసి= (గ్రుడ్డివాటినిగా చేసి; వాని, శిరంబులు, త్రొక్కి= వాటితలలు త్రొక్కి; పరాక్రమంబు+ఎసంగన్‌= 
పరా[క్రమం ఎక్కువ కాగా; అమృతంబు, కొని= అమృతం తీసికొని; గరుడండు; గగనంబునకున్‌= ఆకాశానికి; ఎగసినన్‌= 
ఎగిరిపోగా. 


తాత్పర్యం: ఆపాములను తనరెక్కలచేత ఎగురగొట్టబడిన దుమ్మువర్షంచేత (గ్రుడ్డివాటినిగా చేసి, వాటి తలలు 
తన్ని, శౌార్యమొ ప్పేటట్టు అమృతాన్ని (గ్రహించి గరుడుడు ఆకాశానికి ఎగిరిపోగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. కలహమున నిట్లు సురవీ । రుల బల్వుర నోర్జి, యొక్కరుండ యమృతము. దె 
క్కలికొని, యాస్వాదింపక ।; యలోలు. డగు వాని( జూచి హరి యి ట్లనియెన్‌. 103 


ప్రతిపదార్హం: కలహమునన్‌= యుద్దంలో; ఇట్టు= ఈవిధంగా; సురవీరులన్‌= వీరు లైన దేవతలను, పల్వురన్‌= చాలామందిని; 
ఓర్చి= ఓడించి; ఒక్కరుండు+అ= ఒక్కడే; అమృతమున్‌= అమృతాన్ని; తెక్కలికొని= అపహరించి; ఆస్వాదింపక= రుచిచూడక; 
అలోలుండు+అగువానిన్‌= ఆసక్తిలేకుండ ఉన్న ఆగరుత్మంతుడిని, చూచి; హరి= విష్ణువు; ఇట్టు+ అనియెన్‌= ఇట్లా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా యుద్దంలో దేవతావీరులను పెక్కుమందిని జయించి ఒక్కడే అమృతాన్ని దొంగిలించి 
రుచి చూడకుండ అనాసక్తుడుగా ఉండే గరుత్మంతుడిని చూచి విష్ణువు ఇట్లా అన్నాడు. 


క. నీ విజయోత్సాహమునకు, । లావునకు, జవంబునకు, నలౌల్యమునకు, స 
ద్ధావమునకు మెచ్చి, వరం । బీ వచ్చితి, వేండు మెద్ది యిష్టము నీకున్‌. 104 


ప్రతిపదార్హం: నీ, విజయ+ఉత్సాహమునకున్‌= నీవిజయంలోని ప్రయత్నానికి; లావునకున్‌= బలానికి; జవంబునకున్‌= 
వేగానికి; అలౌల్యమునకున్‌= అనాసక్తికి; సత్‌, భావమునకున్‌= మంచితనానికి; మెచ్చి= సంతోషించి; వరంబు+ఈ+న్‌, వచ్చితిన్‌= 
వరం ఇవ్వటానికి వచ్చాను; నీకున్‌, ఇష్టము, ఎద్ది= నీకు ఏది ప్రియమో; వేండుము= కోరుకొమ్ము. 


154 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: నీ విజయంలోని పూనికకు (ప్రయత్నానికి) బలానికి, వేగానికి, అనాసక్తికి, మంచితనానికి, సంతోషించి 
నీకు వర మివ్వటానికి వచ్చాను. నీ కేది ఇష్టమో కోరుకొమ్ము. 


శ్రీమన్నారాయణుడు గరుడునకు. బ్రసన్ను. డగుట; ఇంద్రుండు గరుడునితో స్నేహించుట (సం. 1-29-12) 
న. _ అని ప్రసన్నుం డైయానతిచ్చిన యాదిదేవుం డగు శ్రీమన్నారాయణునకు నమస్కరించి గరుడం డిట్లనియె. 105 


ప్రతిపదార్థం: అని; ప్రసన్నుండు+ఐ= అను([గ్రహించినవాడయి; అనతి+ ఇచ్చిన= సెల విచ్చినటువంటి; ఆది, దేవుండు+ 
అగు= మొదటివే ల్పయిన; శ్రీమత్‌+*నారాయణునకున్‌= శోభాయుక్తు డయిన నారాయణుడికి; నమస్కరించి= (మొక్కి; 
గరుడండు= గరుత్మంతుడు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్సర్యం: అని, దయకలవా డై ఆజ్ఞ ఇచ్చిన దేవాదిదేవు డయిన శ్రీమహావిష్ణువుకు మొక్కి గరుడడు ఇట్టా 
పలికాడు. 


విశేషం: శ్రీమత్‌+నారాయణునకున్‌= శ్రీమన్నారాయణునకు- అనునాసిక సంధి; ఆనతి+ఇచ్చిన= ఇకారసంధి; ఆనతిచ్చిన. 


సీ. '“అమృతాశనంబు చేయకయును దేవ! నా । కజరామరత్వంబు నందుటయును, 
అఖిలలోకంబుల కగ్రణి వైన నీ ।; యగ్రంబునందు ని న్నధికభక్తి. 
గొలుచుచు నునికియు. గోరితిల గరుణతో ।; దయసేయు ముద్దతదైత్యభేది!' 
యనవుడు వానికి నభిమతంబులు ప్రీతుం । డై యిచ్చి హరి యిట్లు లనియె: 'నాకు 


ఆ. ననఘ! వాహనంబ వై మహాధ్వజమ వై । యుండు మనిన. బక్షియును ప్రసాద 
మనుచు మైొక్కిపసజిచె; నంత నాతనిమీ6౦ద । వజ్ర మెత్తి వైచె వాసవుండు. 106 


ప్రతిపదార్థం: దేవ= ఓదేవుడా! ఉద్దత, దైత్య, భేది= గర్వించిన రాక్షసులను సంహరించేవాడా! అమృత+అశనంబు= అమృతం 
తినటం; చేయకయును= చేయకుండానే; నాకున్‌, అజర+అమరత్వంబున్‌= ముసలితనం, చావు అనేవి లేకుండటాన్ని; 
అందుటయును= పొందటాన్ని; అఖిల, లోకంబులకున్‌= అన్నిలోకాలకు; అ(గ్రణివి+ఐన= (ప్రధానుడ వయిన; నీ, 
అ(గ్రంబునందున్‌= నీయెదుట; నిన్నున్‌; అధిక, భక్తిన్‌= మిక్కిలిభక్తితో; కొలుచుచున్‌, ఉనికియున్‌= సేవిస్తూ ఉండటము; 
కోరితిన్‌= వేడుకొన్నాను; కరుణతోన్‌= దయతో; దయచేయుము= అను[గ్రహించుము (ఇమ్ము); అనవుడున్‌= అనగా; 
వానికిన్‌= ఆగరుత్మంతుడికి; అభిమతంబులు= కోరికలను; ప్రీతుండు+ఐ= సంతోషించినవా డయి; ఇచ్చి; హరి= విష్ణువు; 
ఇట్టులు+అనియెన్‌= ఇట్లా చెప్పాడు; అనఘ= పాపం లేని వాడా!; నాకున్‌= విష్ణువు నయిన నాకు; వాహనంబవు+ఐ= 
మోసేవాహనాని వై; ధ్వజమవు+ఐ= గొప్ప జెండా వై; ఉండుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; పక్షియును= పక్షి అయిన 
గరుత్మంతుడును; ప్రసాదము+అనుచున్‌= అను[గ్రహమంటూ; 'మొక్కి= నమస్కరించి; పజచెన్‌= ఎగిరాడు; అంతన్‌= 
అంతట; అతనిమీందన్‌= ఆగరుత్మంతుడిమీద; వాసవుండు= ఇంద్రుడు; వజ్రము= వజ్రాయుధాన్ని; ఎత్తివైచెన్‌= పైకెత్తి 
విసిరాడు. 


తాత్పర్యం: గర్వితు లైన రాక్షసులను సంహరించేవాడా! దేవా! అమృతం తినకుండానే ముసలితనం, చావు 
రాకుండటాన్నీ, అన్ని లోకాలకు అధికుడ వయిన నీయెదుట మిక్కిలి భక్తితో నిన్ను సేవిస్తుండటాన్నీ కోరినాను. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 155 


దయతో ఇమ్ము. అని గరుత్మంతుడు కోరగా సంతోషించినవా డయి అతనికి కోరికలను ఇచ్చి విష్ణువు “నీవు నాకు 
వాహనంగా, గొప్పజెండాగా ఉండుము” అని చెప్పుగా పక్షి అయిన గరుత్మంతుడు అను[గ్రహ మంటూ నమస్కరించి 
యెగిరిపోయాడు. అప్పుడు ఇంద్రుడు అతనిపై వజ్రాయుధాన్ని విసరివేశాడు. 


వ. అదియును నంబరంబున నగ్నికణంబులు చెదరం బజతెంచి పక్షిరాజుపక్షంబులు దాక వచ్చినం జూచి 
గరుడండు నగి, *'నీచేయువేదన నన్నుం దాంక నోపదు; నీవు మహాముని సంభవంబ వగుటను, 
దేవేంద్రునాయుధంబ వగుటను నిన్ను నవమానింపంగాదు, గావున మదీ యైకపర్హశకలచ్చేదంబు సేయుము; 
నాయందు నీశక్తి యింతియి యనిన సకలభూతసంఘం బిల్ల నాతనిపర్ణంబులసుస్థిరత్వంబునకు మెచ్చి 
సుపర్జుం డని పొగడిరి. సురేంద్రుండును నవ్విహగేంద్రుమాహాత్మ్యంబునకు మెచ్చి యచ్చెరువంది యి 
ట్లనియె 10/7 


్ర 


ప్రతిపదార్హం: అదియును= ఆవజ్రాయుధమును; అంబరంబునన్‌= ఆకాశంలో; అన్నీకణంబులు= నిప్పుకణాలు; చెదరన్‌= 
ఎగిరిపడేట్లుగా; పఅతెంచి= వచ్చి; పక్షిరాజు, పక్షంబులు= పక్షులకు రా జయిన గరుత్మంతుడి రెక్కలను; తాంక, వచ్చినన్‌= 
లా యల ల యె 
తాకటానికి రాగా; చూచి; గరుడుండు= గరుత్మంతుడు; నగి= నవ్వి; నీ, చేయు, వేదన= నీవు చేసే బాధ; నన్నున్‌= నన్ను 
(గరుత్మంతుడిని); తాంకన్‌, ఓపదు= తాకజాలదు; నీవు; మహత్‌, ముని, సంభవంబవు+అగుటను= గొప్పమునినుండి 
పుట్టినదాని వవటంచేతను (వజ్రాయుధం దధీచి వెన్నెముకతో నిర్మింపబడిం దని పురాణవచనం); దేవేంద్రు+ ఆయుధంబవు+ 
అగుటను= దేవేంద్రుడియొక్క ఆయుధ మవటంచేతను; నిన్నున్‌; అవమానింపన్‌, కాదు= అవమానించరాదు; కావునన్‌= 
అందుచేత; మదీయ+ఏక, పర్ష, శకల, ఛేదంబు= నాదయిన ఒక ఈకయొక్క ముక్కను తుంచటాన్ని; చేయుము; 
నాయందున్‌= నామీద; నీ, శక్తి= నీయొక్క (వజ్రాయుధంయొక్క) ప్రభావం; ఇంతి+అ= ఇంతమా(త్రమే; అనినన్‌= అని 
పలుకగా; సకల, భూత, సంఘంబు+ఎల్లన్‌= అన్ని ప్రాణులయొక్క సమూహమంతా; అతని, పర్షంబుల= ఆ గరుత్మంతుని 
రెక్కలయొక్క; సుస్టిరత్వంబునకున్‌= గట్టితనానికి; మెచ్చి= పొగడి; సుపర్దుండు+అని= సుపర్షుడు అనేపేరుతో; పొగడిరి= 
థా యట . న. 

మెచ్చుకొన్నారు; (సుపర్ద్హుడంటే మంచిబల మైన రెక్కలు కలవాడని వ్యుత్పత్తి; సుర+ఇంద్రుండును= దేవతలకు రాజయిన 
ఇంద్రుడు కూడా; ఆ, విహగ+ ఇందు, మాహాత్యంబునకున్‌= ఆ పక్షులకు రాజయిన గరుత్మంతుడి గొప్పతనానికి; మెచ్చి; 
అచ్చెరువు+అంది= ఆశ్చర్యం పొంది; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఆవజ్రాయుధం ఆకాశంలో నిప్పుకణాలు ఎగురునట్టుగా వచ్చి పక్షులకు రాజయిన గరుత్మంతుడి 
రెక్కలను తాకటానికి రాగా చూచి గరుడుడు నవ్వి “నీవు చేసే బాధ నన్ను తాకజాలదు. నీవు గొప్పముని అయిన 
దధీచి వెన్నెముకచేత చేయబడినదాన వవటంచేత నిన్ను అవమానించటం తగదు. కావున నాయొక్క ఒక 
యీకముక్కను (త్రుంచివేయుము. నాపై నీశక్తి ఇంతమాత్రమే” అని పలుకగా సర్వభూతసమూహం అతనిరెక్కల 
దృఢత్వానికి మెచ్చుకొని సుపర్హు డని స్తుతించింది. దేవేంద్రుడుసైతం ఆపక్షిరాజుగొప్పతనానికి మెచ్చి ఆశ్చర్యపడి 
ఇట్టా పలికాడు. 


విశేషం: ఇక్కడ గరుత్మంతుడికి సుపర్డు డనే పేరు ఎట్లా వచ్చిందో చెప్పబడింది. 


ఆ. _ నిరుపమానశౌర్య! నీతోడం జెలిమి సే; యంగ నా కభీష్ట మైనయదియు; 
నిట్టి విక్రమంబు, నిట్టి సామర్థ్యంబుం గలదె! యొరుల కిజ్జగంబునందు. 108 


156 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: నిరుపమాన, శౌర్య=సాటిలేని పరాక్రమం కలవాడా! నీతోడన్‌, చెలిమి= నీతో(గరుత్మంతుడితో) స్నేహం; 
చేయంగన్‌= చేయటానికి; నాకున్‌+అభీష్టము+ఐన, అదియు= నాకు కోరిక గలిగింది; ఇట్టి విక్రమంబున్‌= ఇటువంటిపరాక్రమం; 
ఇట్టి, సామర్ధ్యంబున్‌= ఇటువంటిశక్తి; ఒరులకున్‌= ఇతరులకు; ఈ+జగంబునందున్‌= ఈలోకంలో; కలదే+ఎ= కలదా 
(లేదని భావం). 


తాత్పర్యం: ఓసాటిలేనిపరాక్రమం కలవాడా! నీతో స్నేహం చేయా లని నాకు కోరిక కలిగింది. ఇటువంటి విక్రమం, 
సమర్థత ఈ లోకంలో ఇతరులకు ఉన్నదా? (లేదని భావం). 


విశేషం: నీతోడన్‌+చెలిమి; సమాసాలలో చేత, తోడ, వలన అనే వాటికి ఇత్వం వస్తుంది. నీతోడి చెలిమి- అలుక్సమాసం. 


క. _ అమరుండ వజరుండ వజితుండ । వమేయుండవు; నీకు నమృత మది యేల ఖగో 
త్తమ! దీని నొరుల కిచ్చిన ।; నమరులకును వా రసాధ్యు లగుదురు పోరన్‌. 109 


ప్రతిపదార్థం: అమరుండవు= మరణం లేనివాడివి; అజరుండవు= ముసలితనం లేనివాడివి; అబితుండవు= ఓడింపబడనివాడివి; 
అమేయుండవు= కొలది చెప్పరానివాడివి; నీకున్‌; అమృతము+అది+ఏల= అమృతం ఎందుకు? ఖగ+ఉత్తమ!= పక్షులలో 
శ్రేష్టుడా! దీనిన్‌= ఈఅమృతాన్ని; ఒరులకున్‌= దేవతలకంటె ఇతరులకు; ఇచ్చినన్‌= ఇస్తే) వారు= ఆ అమృతం త్రాగినవారు; 
పోరన్‌= యుద్ధంలో; అమరులకును= దేవతలకుకూడ; అసాధ్యులు+అగుదురు= జయింపరానివా రవుతారు. 


తాత్పర్యం: నీవు మరణం, ముసలితనం, పరాజయం లేనివాడివి. ఇట్టివాడి వని కొలది యిడరానివాడివి. నీకు 
అమృతం ఎందుకు? ఓ పక్షిరాజా! ఈ అమృతాన్ని ఇతరులకు ఇస్తే వారు దేవతలకుకూడ జయింపరానివా 
రవుతారు. 


క. _ 'నీ వొరులకు నీయమృతం । బీ వలవదు; నాకు మగుడ నిచ్చిన నీకి 
ష్టావాప్తి యగు విధం బే । గావించెది ననిన హరికి గరుడం డనియెన్‌. 110 


ప్రతిపదార్థం: నీవు= (గరుత్మంతుడు); ఒరులకున్‌= ఇతరులకు; ఈ అమృతంబు= ఈఅమృతాన్ని; ఈ, వలవదు= 
ఇయ్యవద్దు; (ఈన్‌- ఇచ్చుధాతువుయొక్క తుమున్నర్థకరూపం); నాకున్‌; మగుడన్‌, ఇచ్చినన్‌= తిరిగి ఇస్తే; నీకున్‌; ఇష్ట+అవాప్తి= 
ఇష్టమయినదాన్ని పొందటం; అగు, విధంబు= అయ్యేవిధానాన్ని; ఏన్‌= నేను; కావించెదన్‌= చేస్తాను; అనినన్‌= అని చెప్పగా; 
హరికిన్‌= ఇంద్రుడికి; గరుడండు= గరుత్మంతుడు; అనియెన్‌= చెప్పాడు. 


తాత్పర్యం: 'నీవు ఇతరులకు ఈఅమృతాన్ని ఇయ్యవద్దు. నాకు దాన్ని తిరిగి తెచ్చి ఇస్తే నీకిష్టుయింది జరిగేవిధంగా 
నేను చేస్తా నని ఇంద్రుడు గరుత్మంతుడితో చెప్పగా, అతడితో గరుత్మంతుడు ఇట్టా అన్నాడు. 


వ. _ 'ఏను మదీయమాతృదాసీత్వనిరాసార్థం బురగుల కమృతంబు. దెచ్చియిత్తు నని కాద్రవేయులతో నొడివి 
వచ్చినవా6ండ; నీ యమృతంబు గొనిపోయి వారల కిచ్చి మదీయజననీదాస్యంబు. బాచికొనిన, నురగు లీ 
యమృతం బుపయోగింపకుండ ముందట నీవు గొనిచను' మనిన, నగ్గరుడని మహానుభావంబునకు మెచ్చి 
“'నబలపరాక్రమంబులు వినవలతుం జెప్పు మనిన నయ్యింద్రునకు గరుడం డి ట్లనియె. 111 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 157 
ప్రతిపదార్థం: ఏను= నేను; మదీయ, మాతృ, దాసీత్వ, నిరాస+అర్ధంబు= తల్లియొక్క దాసితనాన్ని పోగొట్టటానికి; ఉరగులకున్‌= 
పాములకు; అమృతంబున్‌, తెచ్చి, ఇత్తున్‌, అని= తీసుకొని వచ్చి ఇస్తానని; కాద్రవేయులతోన్‌= కద్రువకుమారు లయిన 
పాములతో; నొడివి, వచ్చినవాండన్‌= చెప్పి వచ్చినవాడిని; ఈ, అమృతంబు; కొనిపోయి= తీసికొనివెళ్ళి; వారలకున్‌= ఆపాములకు; 
ఇచ్చి; మదీయ, జననీ, దాస్యంబున్‌= నాతల్లియొక్క దాసితనాన్ని; పాచికొనినన్‌= పోగొట్టుకొన్నతరువాత; ఉరగులు= పాములు; 
ఈ, అమృతంబున్‌= నేను తీసికొనివెళ్ళిన అమృతాన్ని; ఉపయోగింపకుండన్‌= వాడకుండ(భుజింపకుండ); ముందణన్‌= 
ముందుగా; నీవు; కొని=తీసికొని; చనుము= వెళ్ళుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; ఆ, గరుడని, మహత్‌+అనుభావంబునకున్‌= 
ఆగరుత్మంతుడి మహత్తానికి; మెచ్చి=మెచ్చుకొని; నీ, బల, పరాక్రమంబులు= నీయొక్క బలాన్ని; పరాక్రమాన్ని; వినన్‌, 
వలతున్‌= వినగోరుతాను; చెప్పుము; అనినన్‌= అనగా; ఆ+ఇంద్రునకున్‌= ఆ దేవేంద్రుడికి; గరుడండు; ఇట్టు+ అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'నేను నాతల్లి అయిన వినతదాస్యం తొలగించే నిమిత్తం, మీకు అమృతం తీసికొని వచ్చి ఇస్తా నని 
కద్రువకుమారు లైన పాములతో చెప్పి వచ్చాను. ఈ అమృతం తీసికొనిపోయి ఆ పాముల కిచ్చి నా తల్లిదాస్యం 
పోగొట్టుకొన్న పిమ్మట, పాము లీ అమృతం (త్రాగకముందే నీవు దాన్ని [గ్రహించి వెళ్ళుము" అని గరుడడు పలుకగా 
అతని మహత్యం మెచ్చుకొని 'నీబలాన్ని, పరా[క్రమాన్న వినగోరుతాను; చెప్పు మని అడుగగా ఆ ఇంద్రునితో 
గరుడుడు ఇట్టా పలికాడు. 


క. _ పరనిందయు, నాత్మగుణో | తృరపరికీర్తనము. జేయంగా నుచితమె స 
త్పురుషుల? కైనను, నీ క । చ్రైరువుగ నా కలతెజంగు. జెప్పెద బ్రీతిన్‌. 112 


ప్రతిపదార్థం: సత్‌, పురుషులకున్‌= సజ్జనులకు; పర, నిందయున్‌= ఇతరులను నిందించటం; ఆత్మ గుణ+ఉత్కర, 
పరిక్తీర్తనమున్‌= తనయొక్క గుణాల సముదాయాన్ని పొగడుకోవటం; చేయంగాన్‌, ఉచితము+ఎ= చేయటం తగునా! ఐనను= 
అయినప్పటికిని; నీకున్‌= (ఇంద్రుడికి); అచ్చెరువుగన్‌= ఆశ్చర్యమయ్యేటట్టుగా; నా, కల, తెజంగున్‌= నాసత్య మయిన 
విధాన్ని; ప్రీతిన్‌= ఇష్టంతో; చెప్పెదన్‌= చేస్తాను. 


తాత్పర్యం: ఇతరులను నిందించటం, తమగుణాలసముదాయాన్ని మెచ్చుకోవటం చేయటం సజ్జనులకు తగునా? 
(తగదు). అయినా నీకు ఆశ్చర్య మయ్యేటట్టుగా నా సత్యమయినవిధాన్ని ప్రీతితో చెప్తాను. 


ఉ. స్థావరజంగమప్రవితతం బగు భూవలయంయబు నెల్ల నా 
లావునం బూని తాల్తు, నవిలంఘ్యపయోధిజలయంబు లెల్ల ర 
త్నావళితోన చల్లుదు బృహన్ని జపక్షసమీరణంబునన్‌, 
దేవగణేశ! యీక్షణమ త్రిమ్మరి వత్తు. ద్రివిష్టపంబులన్‌. 113 


ప్రతిపదార్థం: దేవ, గణ+-ఈశ= దేవతల సమూహానికి రాజా! న్ధావర, జంగమ, (ప్రవితతంబు+అగు= అచరాలు, చరాలు 
అయిన వస్తువులతో నిండినట్టి; భూవలయంబున్‌, ఎల్లన్‌= భూమండలాన్నంతటిని; నాలావునన్‌= నాబలంతో, పూని= 
వహించి; తాల్తున్‌= మోస్తాను; బృహత్‌, నిజ, పక్ష సమీరణంబునన్‌= పెద్ద వయిన నారెక్కలగాలితో; అవిలంఘ్య, పయోధి, 
జలంబులు+ఎల్లన్‌= దాటశక్యం కాని సముద్రంయొక్క నీళ్ళ నన్నింటిని; రత్న+ఆవళితోన్‌+అ= రత్నాలసమూహంతో పాటుగా; 
చల్లుదున్‌= వెదజల్టుతాను; త్రి, విష్టపంబులన్‌= మూడులోకాలను; ఈక్షణము+అ= ఒక్కక్షణంలోనే; త్రిమ్మరి, వత్తున్‌= 

0 టా న] లు లః వాం 
చుట్టు తిరిగి వస్తాను. 


158 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఓదేవగణాలకు రాజా! ఇంద్రుడా! చరాలు; అచరాలు అయిన పదార్థాలతో నిండినట్టి 
భూమండలాన్నంతటిని నాబలంతో వహించి మోస్తాను. పెద్ద వయిన నారెక్కలగాలితో దాట శక్యం కాని సముద్రపునీళ్ళ 
నన్నింటిని రత్నాలసమూహంతో పాటుగా వెదజల్టుతాను. మూడులోకాలను క్షణంలో చుట్టి వస్తాను. 


విశేషం: గరుత్మంతుడిలో ధీరోదాత్తలక్షణాలు ప్రకటితమైనవి. ఉదారత(బంధముయొక్కఅవికటత్వం)అనే శబ్దగుణం ఉదాత్తంగా 

పోషింపబడింది. ఈ పద్యం పరా[క్రమవర్షనానికి గౌరవం తెచ్చింది. ఇది నన్నయగుణసంవిధానశిల్పం. 

వ. అని చెప్పిన గరుడని జవసత్త్వసామర్హ్యంబులకు మెచ్చి సంతసిల్లి “నీవు నాతో నెప్పుడు బద్దసఖ్యుందడ వై 
యుండవలయిు' నని, వెండియు దేవేంద్రుండు గరుడని కి ట్లనియె. 114 


ప్రతిపదార్థం: అని, చెప్పినన్‌= అని చెప్పగా; గరుడని= గరుత్మంతుడియొక్క; జవ, సత్య్యసామర్ష్యంబులకున్‌= వేగానికి, 
బలానికి, శక్తికి మెచ్చి; సంతసిల్లి= సంతోషించి; నీవు= (గరుత్మంతుడు); నాతోన్‌= (దేవేంద్రుడితో); ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడు; 
బద్ధ, సఖ్యుండవు+అయి= కట్టబడిన స్నేహం కలవాడి వై; ఉండన్‌, వలయున్‌, అని= ఉండా లని, వెండియున్‌= మళ్ళీ; 
దేవ+ఇంద్రుండు= దేవతలకు రాజయిన ఇంద్రుడు; గరుడనికిన్‌+ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: అని గరుడడు చెప్పుగా, అతనివేగానికి, బలానికి, శక్తికి మెచ్చుకొని, సంతోషించి, “నీవు నాతో ఎల్లప్పుడు 
స్నేహం కలవాడి వయి ఉండాలి” అని పలికి, మళ్ళీ ఇంద్రుడు గరుడనితో ఇ ట్లన్నాడు. 


క. “నా కభిమత మొనరించితి । నీ కిష్టము చెప్పికొను' మనిన '“దుర్మదు లై 
మా కి ట్లహితము. జేసిన |; యా కద్రువపుత్తు లశన మయ్యెడు నాకున్‌. 115 


ప్రతిపదార్థం: నాకున్‌+అభిమతము= నాకు(ఇంద్రుడికి) ఇష్టమైనదాన్ని; ఒనరించితి(వి)= చేశావు; నీకున్‌= (గరుత్మంతుడికి); 
ఇష్టము= ప్రియ మైనది; చెప్పికొనుము= తెల్పుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; దుర్మదులు+ఐ= చెడ్డగర్వం కలవా రయి; 
మాకున్‌= నాకు, నాతల్లి అయిన వినతకు; అహితమున్‌= అపకారాన్ని; చేసిన; ఆకద్రువ, పు(త్రులు= ఆకద్రువ 
యొక్కకొడుకులు(పాములు); నాకున్‌= నాకు; అశనము+అయ్యెడున్‌= ఆహారం అగునుగాక! 


తాత్పర్యం: 'నాకు ఇష్ట మైనదాన్ని చేశావు. నీ కిష్ట మయినదాన్ని తెల్పుము” అని ఇంద్రుడు గరుత్మంతుడితో 
చెప్పగా, 'అతిగర్వం కలవా రయి నాకు, నాతల్లి అయిన వినతకు అపకారం చేసిన కద్రువకొడుకులు నాకు ఆహారం 
కావాలి. 
క. భవదభిరక్ష్యము లగు నీ । భువనంబులయందు సర్పములు ద్రిమ్మరుటన్‌ 

దివిజాధిప! నీ కెటథింగిం । పవలసె; నీయాజ్ఞ నాకు. బడయంగ వలసెన్‌. 116 


ప్రతిపదార్థం: దివిజ+అధిప= దేవతలకురాజా! భవత్‌+అభిరక్ష్యములు+అగు= నీచే కాపాడదగినట్టి; ఈ, భువనంబుల, 
అందున్‌= ఈలోకాలలో; సర్పములు= పాములు; త్రిమ్మరుటన్‌= తిరుగుచుండటంచేత; నీకున్‌; ఎజీగింపన్‌వలసెన్‌= తెలియజేయ 
వలసి వచ్చింది; నీ, ఆజ్ఞన్‌= నీఅనుజ్ఞను; నాకున్‌; పడయంగన్‌వలసెన్‌= పొందవలసి వచ్చింది. 


తాత్పర్యం: ఓ దేవరాజా! ఇంద్రుడా! నీచే రక్షింపదగినట్టి ఈలోకాల్లో పాములు తిరుగుతుండటంచేత నీకు 
తెలియజేయవలసి వచ్చింది. నాకు నీఆజ్ఞ పొందవలసి వచ్చింది. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 159 


నిశేషం: మహాబలశాలి అయిన గరుడడు తనంత తానే పాములను తినగలడు. ఇతరులఅనుమతి అడుగవలసిన అక్కరలేదు. 
అయినా, ఇంద్రపాలితా లయిన లోకాల్లో పాములు తిరుగుతుంటాయి. కాబట్టి, వినయంతో అతని ఆజ్ఞను అర్జించాడు. 


వ. _ అని గరుడండు దనకు నురగభోజనత్వంబు సురపతిచేతం బడసి, తదనుగమ్యమానుం డై, యురగుల 
యొద్దకు వచ్చి, మరకతహరితం బైన కుశాస్తరణంబున నమృతకలశంబు నిలిపి, యురగులకుం జూపి యి 
ట్లనియె. 117 

ప్రతిపదార్హం: అని; గరుడండు= గరుత్మంతుడు; తనకున్‌, ఉరగ, భోజనత్వంబు= పాములు భోజనంగా గలిగిఉండటాన్ని; 
సురపతిచేతన్‌= దేవతలకు రా జయిన ఇందద్రునిచేత; పడసి= పొంది; తద్‌, అనుగమ్యమానుండు+ఐ= ఆ ఇంద్రునిచే 
అనుసరింపబడుతున్నవాడయి; ఉరగుల+జఒద్దకున్‌= పాములసమీపానికి; వచ్చి; మరకత, హరితంబు+ఐన= మరకతమణులవలె 
ఆకుపచ్చనైన; కుశ+ఆస్తరణంబునన్‌= దర్భలపరుపుమీద; అమృతకలశంబు= అమృతం కలపాత్రను; నిలిపి= ఉంచి; ఉరగులకున్‌= 
పాములకు; చూపి; ఇట్టు+ అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: అని గరుడడు తనకు పాములు భోజనంగా కలిగిఉండటాన్ని ఇంద్రుడిచేత పొంది, ఆ ఇండద్రుడిచే 
అనుసరింపబడుతున్నవా డయి పాములదగ్గరకు, వచ్చి, మరకతమణులవల పచ్చగా ఉన్న దర్భల పరుపుపై (పేర్చినచోట) 
అమృత ముండేపా(త్రను పెట్టి, పాములకు చూపి, ఇట్లా పలికాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


క. అనిమిషనాథ సుగుప్త మ । యిన యమృతము దెచ్చి మీకు నిచ్చితి; నస్మ 
జ్ఞననీదాస్యము వాసెను । దినకరపవనాగ్నితుహినదీప్తుల కరిగాన్‌. 118 


ప్రతిపదార్థం: అనిమిషు నాథ, సు, గుప్త్రము+అయిన= దేవతలకు రా జయిన ఇంద్రుడిచేత బాగుగా రక్షింపబడిన; 
అమృతము, తెచ్చి, మీకున్‌, ఇచ్చితిన్‌= అమృతాన్ని తెచ్చి మీ కిచ్చాను; అస్మద్‌+జననీ, దాస్యము= నాతల్లి అయిన 
వినతయొక్క దాసితనం; దినకర, పవన+అగ్ని, తుహిన, దీప్తులు+అ= సూర్యుడు, గాలి, అగ్ని, చంద్రుడు అనేవారు; కరి, 
కాన్‌= సాక్షిగా; పాసెన్‌= తాలగింది. 


తాత్పర్యం: దేవేంద్రుడిచేత బాగుగా రక్షింపబడిన అమృతాన్ని తెచ్చి మీ కిచ్చివేశాను. సూర్యుడు, గాలి, అగ్ని, 
చంద్రుడు అనేవాళ్ళు సాక్షులుగా నాతల్లి అయిన వినతయొక్క దాసితనం పోయింది. 


నిశేషం: దాస్యము+పాసెను= దాస్యమువాసెను - పకారానికి వాదేశం. అస్మద్‌+జనని= అస్మజ్జనని - శ్చుత్వసంధి. ఈపద్యంలో 
అర్థవ్యక్తి(అర్థవ్యక్తిహితుత్వం)అనే శబ్దగుణం రాణిస్తున్నది. “అనిమిషనాథసుగుప్తు మైన అమృతాన్ని తాను తేవటంలో ఉన్న 
తెగువను గరుత్మంతుడు చెప్పటంతోపాటు గుప్తంగాఉన్న ఇంద్రుడిబారినుండి అమృతాన్ని దక్కించుకోవటం మీశక్తియుక్తులమీద 
ఆధారపడి ఉన్నదనిచెపుతున్న అర్ధం ఇందులో వ్యంగ్యం. అమృతం తేవటమేకాని దానిని వినియోగించటం తన బాధ్యత 
కాదని వ్యంగ్యం. వెంటనే తల్లిని తీసికొని వెళ్ళటంలో అది స్పష్ట మౌతున్నది. 


వ. _ 'మీరలు స్నాతాలంకృతుల రై వచ్చి దీని నుపయోగింపుం' డని పంచి, తల్లిం దనవీ. పెక్కించుకొని విహగేంద్రుం 
డురగుల కదృశ్యుందైయున్న సురేంద్రు వీడ్కొని చనియె; నిట యురగులును నమృతోపయోగకు 
తూహలంబున నొండొరులం గడవం గృతస్నానాలంకృతు లై చనుదెంచుటకు ముందటి. 119 


160 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: మీరలు= మీరు; స్నాత+అలంకృతులరు+ఐ= స్నానం చేసినవారు, అలంకరించు కొన్న వారు నై 
(విశషణోభయపదకర్మధారయం); వచ్చి; దీనిన్‌= ఈ అమృతాన్ని; ఉపయోగింపుండు+అని= వాడుకొనం డని (భుబించం 
డని); పంచి= పంపి; తల్లిన్‌= తల్లి అయిన వినతను; తన, వీపవు+ఎక్కించుకొని= తనవీపున ఎక్కించుకొని; విహగ+ఇంద్రుండు= 
పక్షులకు ఇంద్రు డయిన గరుత్మంతుడు; ఉరగులకున్‌= పాములకు; అదృశ్యుండు+ఐ= కనబడనివా జై; ఉన్నన్‌; సుర+ఇంద్రు= 
దేవతలరా జయిన ఇంద్రుడిని; వీడ్కొని= పోయివస్తా నని చెప్పి విడిచి; చనియెన్‌= వెళ్ళాడు; ఇట= అమృతముండే చోట; 
ఉరగులునున్‌= పాములు కూడా; అమృత+ఉపయోగ, కుతూహలంబునన్‌= అమృతాన్ని వాడుకొనే (త్రాగే) ఉత్సాహంతో; 
ఒండు+ఒరులన్‌= ఒకరొకరిని; కడవన్‌= దాటి ముందుకు పోయేటట్లు; కృత, స్నాన+అలంకృతులు+ఐ= చేయబడినస్నానం 
కలవారును, అలంకరింపబడినవారును అయి; చనుదెంచుటకున్‌= రావటానికి; ముందణన్‌= ముందుగానే. 


తాత్పర్యం: “మీరు స్నానం చేసిన పిమ్మట అలంకరించుకొని వచ్చి అమృతం (త్రాగరంి డని పంపి, పక్షిరా జయిన 
గరుత్మంతుడు తల్లి అయిన వినతను తనవీపుపై ఎక్కించుకొని, పాములకు కనబడకుండ ఉండే దేవేంద్రుడి కడ 
'సెలవుపుచ్చుకొని వెళ్ళిపోయాడు. ఇంక ఇచ్చట- పాములు అమృతం ఉపయోగించటంలోని ఉత్సాహంతో ఒండొంటిని 
దాటేటట్టుగా(ఆహమహమికతో) స్నానం చేసి, అలంకరించుకొని రావటానికి ముందే. 


విశేషం: స్నాతాలంకృతులు+రు. ఇది ప్రథమావిభక్తితో ముగిసే యుష్మద్విశేషణ మవటంచేత, బహువచనాంత మవటంచేత 
“ర” ఆగమంగా వచ్చింది. ఈ ఆగమానికి వెనుక ఉండే ఉత్వం అత్వంగా మారింది. స్నాతాలంకృతులరు. 


క. అమరాధిపు. డమృతము. గొని ।; యమరావతి కరిగి, తొంటియట్టుల సుస్టా 
నమున నవిచలిత రక్షా । క్షము౦ డై రక్షించుకొని సుఖస్టితి నుండెన్‌. 120 


ప్రతిపదార్థం: అమర+అధిపుండు= దేవతలకు రాజయిన ఇంద్రుడు; అమృతమున్‌+కొని= అమృతాన్ని తీసికొని, అమరావతికిన్‌= 
దేవతలపట్టణ మయిన అమరావతికి; అరిగి= వెళ్ళి తొంటి, అట్టులు+అ= పూర్వంవిధంగానే; సు స్టానమునన్‌= మంచిచోట; 
అవిచలిత, రక్షా, క్షముండు+ఐ= చెదరని రక్షణలో సమర్భు డయి; రక్షించుకొని= కాపాడు కొని; సుఖ, స్థితిన్‌= సుఖమయిన 
ఉనికితో; ఉండెన్‌= ఉన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఇంద్రుడు అమృతాన్ని (గ్రహించి, అమరావతీనగరానికి వెళ్ళి పూర్వంవలెనే, ఆ అమృతాన్ని మంచిచోట 
ఉంచి స్థిరమైన రక్షణంలో సమర్దు డై రక్షించుకొంటూ, సుఖంతో కూడిన స్థితితో ఉండినాడు. 


వ. అంత నయ్యురగులు నమృతం బుపయోగింపం గానక దానియున్నస్టానం బని దర్భలు నాకిన నాలుకలు 
రెండుగా వ్రయ్యుటంజేసి, నాటంగోలె ద్విజిహ్వులు నాం బరంగిరి; యమృతస్థితింజేసి దర్భలు పవిత్రంబు 
లయ్యె. 121 


ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= తర్వాత; ఆ+ఉరగులు= ఆ పాములు; అమృతంబు= అమృతాన్ని; ఉపయోగింపన్‌, కానక= 
ఉపయోగింపలేక (త్రాగాలని ఎంచి దాన్ని కానక); దాని, ఉన్న, న్ధానంబు+అని= అది ఉన్నచో టని; (కర్చపద 'ప్రథమకు ష్ట్ర; 
దర్భలు; నాకినన్‌= నాకగా; నాలుకలు; రెండుగా; (వ్రయ్యుటన్‌, చేసి= చీలుటచేత; నాటన్‌, కోలెన్‌= నాటనుండి; ద్వి, జిహ్వులు, 
నాన్‌= రెండు నాలుకలు కలవారనేటట్టు; పరంగిరి= ఒప్పినారు; అమృత, స్థితిన్‌, చేసి= అమృతంయొక్క ఉనికిచేత; దర్భలు; 
పవిత్రంబులు+అయ్యెన్‌= పవిత్రాలయ్యాయి. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 161 


తాత్పర్యం: పిమ్మట ఆపాములు అమృతం త్రాగటానికి వెళ్ళి, అది అచ్చట లేకపోవటంచేత ఉపయోగింప లేక 
అది ఉన్నస్టల మని దర్భలు నాకగా వాటిఅంచులు పదునుగా ఉంటాయికాబట్టి వాటి నాలుకలు రెండుగా చీలాయి. 
నాటినుండి పాములు (ద్విజిహ్వులు) రెండునాలుకలు కలవిగా ఒప్పినాయి. అమృతం తమపై ఉంచటం చేత 
దర్భలు పవిత్రా అయ్యాయి. 


క. ఈ నసౌపర్జాఖ్యానము । భాసురముగ వినిన పుణ్యపరులకు నధిక 
శ్రీ సంపద లగు; దురితని । రాసం బగు6 బాయు నురగరక్షోభయముల్‌. 122 


ప్రతిపదార్థం: -ఈ, సౌపర్ష+ఆఖ్యానము= గరుత్మంతుడికి సంబంధించిన ఈ కథను; భాసురముగన్‌= 'ప్రకాశమానంగా 
(ఒప్పుగా); వినిన= వినినట్టి; పుణ్యపరులకున్‌= పుణ్యంపట్ట ఆసక్తి కలవారికి; అధికశ్రీ సంపదలు= విస్తారమయిన సిరియు, 
సంపదయు; అగున్‌= కలుగుతుంది; దురితనిరాసంబు= పాపాలు తొలగటం; అగున్‌=అవుతుంది; ఉరగ, రక్షః, భయముల్‌= 
పాములవలన, రాక్షసులవలన భయాలు; పాయున్‌= తొలగిపోతాయి. 


తాత్పర్యం: గరుత్మంతుడికి సంబంధించిన ఈ కథను ఒప్పుగా వినిన పుణ్యాత్ములకు అధిక మయిన సిరిసంపదలు 
కలుగుతాయి. పాపక్షయం అవుతుంది. పాములనుండి, రాక్షసులనుండి భయాలు తొలగిపోతాయి. 


విశేషం: ఇది గరుడోపాఖ్యానం వినటంవలన కలిగే ఫలాన్ని తెల్పుతున్నది - ఫలశ్రుతి. 


వ. _ ఇట్లురగు లమృతం బుపయోగింపం గానక చనిన, శేషుండు తనతల్లియుం దమ్ములు.జేసిన యధర్మంబునకు 
నిర్వేదించి, వారల విడిచి కడునిష్టతో గంధమాదన బదరీవన గోకర్ణ పుష్కరారణ్య హామవంతంబు లాదిగాం 
గల పుణ్యస్ట్థానంబులం దనేక సహస్రవర్వంబులు బ్రహ్మ నుద్దేశించి తపంబు సేసిన, బ్రహ్మాయు బ్రత్యక్షం బై 
వరంబు వేడు మనిన శేషుం డి ట్లనియె. 123 

ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు=-ఈవిధంగా; ఉరగులు= పాములు; అమృతంబు= అమృతాన్ని; ఉపయోగింపన్‌, కానక= ఉపయోగించటానికి 
పొందక; చనినన్‌= వెళ్ళిపోగా; శేషుండు= ఆదిశేషుడు; తన తల్లియున్‌; తమ్ములున్‌; చేసిన; అధర్మంబునకున్‌= ధర్మవిరుద్ద 
మయిన కార్యానికి; నిర్వేదించి= దుఃఖించి; వారలన్‌= తల్లిని తమ్ముళ్ళను; విడిచి; కడు, నిష్టతోన్‌= మిక్కిలి నియమంతో; 
గంధమాదన, బదరీవన, గోకర్ణ, పుష్కర+అరణ్య, హిమవంతంబులు+ఆదిగాన్‌= గంధమాదనపర్వతం, బదరీవనం, 
గోకర్లమనేక్షేత్రం, పుష్కర మనే పేరున్న అరణ్యం, హిమవత్ప్సర్వతం మొదలుగా ఉండే; పుణ్యస్థానంబులందున్‌= పవిత్రా లైన 
ప్రదేశాలలో; అనేక సహ(స్రవర్షంబులు= పెక్కువేలయేండ్డు; (బ్రహ్మన్‌, ఉద్దేశించి= బ్రహ్మనుగురించి; తపంబు, చేసినన్‌= 
తపస్సు చేయగా; (బ్రహ్మయున్‌= బ్రహ్మకూడ; ప్రత్యక్షంబు+ఐ= ఎదుట నిలిచి; వరంబు, వేడుము+అనినన్‌= ఏదైనా వరం 
వేడుకొ మ్మని అనగా; శేషుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా పాములు అమృతాన్ని ఉపయోగించే భాగ్యం పొందలేక వెళ్లిపోగా, ఆదిశేషుడు తనతల్లి, 
తమ్ములు చేసిన ధర్మవిరుద్ధ మైన కార్యానికి అసహ్యపడి, దుఃఖించి, వారిని విడిచి, మిక్కిలి నియమంతో 
గంధమాదనపర్వతం, బదరీవనం, గోకర్లక్షేత్రం, పుష్కరారణ్యం, హిమాచలం మొదలయిన పుణ్యక్షేత్రాలలో 
పెక్కువేలయేండ్డు బ్రహ్మనుగురించి తపస్సు చేయగా బ్రహ్మకూడ కనుల ఎదుట నిలిచి ఏదైనా వరం వేడుకొమ్మని 
పలుకగా ఆదిశేషుడు ఇట్టా అన్నాడు. 


162 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


బ్రహ్మ యనుజ్ఞవలన శేషుండు భూభారంబు దాల్చుట (సం. 1-32-2) 


రూ 


“తల్లియు నాసహోదరులును మూరు లై! ధర్మువు నుచితంబు! దప్పి వినత 
కావైనతేయున కపకారములు సేసి, | రెప్పడు వారు సహింప కెగ్గు 
సేయుదు, రేను రోసితి, వారితోడిపా । త్తొల్లం దపంబు సేయుచు శరీర 
భారంబు విడిచెద6 బరమేష్టి” యనవుడు । నాతని సమబుద్ధి కజుండు మెచ్చి 


ఆ. _ నిత్యసత్యధర్మనిరతుండ వఖిలంబు । దాల్పనోపు నట్టి దైర్యయుతుండ, 
విది యనన్యవిషయ; మిమ్మహీభారంబు । నీవ తాల్ప్వవలయు నిష్టతోడ. 124 


ప్రతిపదార్థం: పరమేస్టి!= ఓ (బ్రహ్మదేవుడా! తల్లియున్‌= తల్లి అయిన కద్రువయు; నా, సహోదరులును= తోడబుట్టిన నా 
తమ్ములును; మూర్చులు+ఐ= బుద్దిలేనివా రయి; ధర్మువున్‌= ధర్మాన్ని; ఉచితంబున్‌= తగినకార్యాన్ని; తప్పి= అతిక్రమించి; 
వినతకున్‌= సవతితల్లి అయిన వినతకు, వైనతేయునకున్‌= వినతకుమారు డైన గరుడునికిని; అపకారములు= హానులను; 
చేసిరి; వారు= తల్లి, తమ్ముళ్ళును; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడు; సహింపక= సైపక, ఓర్వలేక; ఎగ్గు, చేయుదురు= హాని చేస్తారు; 
లా లం న్‌! గి చా 
ఏను= నేను; రోసితిన్‌= అసహ్యపడ్డాను; వారితోడి, పొత్తు+ఒల్లన్‌= తల్లితోను, తమ్ములతోను స్నేహాన్ని అంగీకరించను; 
తపంబు, చేయుచున్‌= తపస్సు చేస్తూ; శరీరభారంబు= దేహంయొక్క బరువును; విడిచెదన్‌= వదలుతాను(మరణిస్తాను); 
అనవుడున్‌= అనిన అనంతరం; అతని, సమబుద్దికిన్‌= శేషునియొక్క ధర్మంతోకూడిన తలంపుకు; అజుండు= బ్రహ్మ మెచ్చి; 
నిత్య, సత్య, ధర్మ, నిరతుండవు= ఎల్లప్పుడు సత్యం పట్ట ధర్మంపట్ట ఆసక్తికలవాడివి; అఖీలంబు= సర్వాన్ని, తాల్పన్‌, 
ఓపు+అట్టి= ధరింపజాలునట్టి; థైర్యయుతుండవు= ధైర్యంతో కూడినవాడివి; ఇది, అనన్య, విషయము= ఇతరులకు 
శక్యం(గోచరం)కాని కార్యం(అంశం); -ఈ+మహీభారంబు= ఈభూమియొక్కబరువును; నిష్టతోడన్‌= స్థిరత్వంతో; నీవు+అ= 
నీవే; తాల్పన్‌వలయు= ధరించాలి. 


తాత్పర్యం: 'ఓబ్రహ్మదేవుడా! నాతల్లి అయిన కద్రువ, తమ్ముళ్ళు, మూఢు లై ధర్మాన్ని, యుక్తాన్ని, విడిచి నా 
సవతితల్లి అయిన వినతకు, ఆమె కుమారు డైన గరుడుడికి కీడులు చేశారు. వాళ్ళు ఓర్వలేక ఎప్పుడూ ఇట్టే హాని 
చేస్తుంటారు. నేను అసహ్యపడ్డాను. వాళ్ళతో కలిసి ఉండటం నా కిష్టం లేదు. తపస్సు చేస్తూ దేహభారాన్ని విడుస్తాను” 
అని శేషుడు పలుకగా, బ్రహ్మ అతడి ధర్మబుద్దికి మెచ్చి 'నీవు ఎల్లప్పుడు సత్యంపట్ల, ధర్మంపట్ల ఆసక్తి కలిగినవాడివి. 
సర్వం భరించేధైర్యంతో కూడినవాడివి. ఇది ఇతరులకు శక్యం కాని విషయం. ఈభూమియొక్క బరువును నీవే 
నియమంతో భరించాలి. 


చ. వినతకు నాత్మజుం డయిన వీరుండు, కశ్యపవాలఖిల్యస 
న్మునులవరంబు గన్న ఖగముఖ్యుండు, వాసవు నోర్పియున్న స 
ద్వినుతబలుండు కావున వివేకమునన్‌ వినతాతనూజుతో 
ఘనముగఈ జెల్మి సేయు; మిది కార్యము నీకు భుజంగమేశ్వరా! 125 


ప్రతిపదార్థం: భుజంగమ+-ఈశ్వరా!= పాములకు రాజు వైన శేషుడా! వినతకున్‌; ఆత్మజుండు= కుమారుడు; అయిన; 
వీరుండు= పరాక్రమవంతుడు; కశ్యప, వాలఖిల్య, సత్‌, మునుల= కశ్యపుడు, వాలఖిల్యులు అనే మంచి మునీశ్వరుల; వరంబు; 
కన్న= పొందిన; ఖగముఖ్యుండు= పక్షిశ్రేష్టుడు; వాసవున్‌= ఇం[ద్రుడిని; ఓర్చి+ఉన్న= ఓడించిఉన్న; సత్‌, వినుత, బలుండు= 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 163 


సజ్జనులచే నుతింపబడిన బలం కలవాడు; కావునన్‌, వివేకమునన్‌= తెలివితో; వినతా, తనూజుతోన్‌= వినతకు కుమారు 
డైన గరుడనితో; ఘనముగన్‌= గొప్పగా; చెల్మి చేయుము= స్నేహం చేయుము; ఇది= ఇట్లా స్నేహం చేయటం; నీకున్‌; 
కార్యము= చేయదగినపని. 


తాత్పర్యం: సర్పరాజు వైన ఓ శేషుడా! వినతకు కుమారు డైన గరుత్మంతుడు పరాక్రమవంతుడు, కశ్యపుడు 
వాలఖిల్యులు మొద లైన గొప్పమునుల వరం పొందిన పక్షిశ్రేష్టుడు, ఇంద్రుడిని ఓడించి సజ్జనులచే స్తుతింపబడిన 
బలం కలవాడు. కాబట్టి తెలివితో ఆ గరుడనితో స్థిరంగా స్నేహం చేయుము. అతనితో స్నేహంచేయటం నీకు 
కర్తవ్యం. 


విశేషం: బంధైైథిల్యం, అర్ధవైమల్యం కల ్రసాదగుణరమ్యమైన ఇటువంటి పద్యాలకు నన్నయ నిధి. 


వ. _ అని బ్రహ్మ నియోగించిన శేషుం డశేషమహీభారంబు దాల్చి గరుడనితో బద్దసఖ్యుం డై యుండె; నిట 
వాసుకియుం దల్లిశాపంబున జనమేజయు చేయు సర్ప్వయాగంబునం దయ్యెడుసర్వ్పకులప్రఉజయంబునకు 
వెజచి, తనబాంధవుల నైరావతాది సహోదరుల రావించి విషణ్ణహృదయుం డై యి ట్లనియె. 126 


ప్రతిపదార్థం: అని; బ్రహ్మ; నియోగించినన్‌= ఆజ్ఞాపించగా; శేషుండు; అశేష మహీ, భారంబు= సర్వ మైన భూమియొక్క 
బరువును; తాల్చి= ధరించి; గరుడనితోన్‌= గరుత్మంతుడితో; బద్ద, సఖ్యుండు+అయి, ఉండెన్‌= కట్టబడిన స్నేహం కలవాడై 
ఉన్నాడు; ఇటన్‌= ఇచ్చట (తల్లి, తమ్ముళ్ళు ఉన్నచోట); వాసుకియున్‌= వాసుకి అనే సర్ప్రేష్టుడును; తల్లిశాపంబునన్‌= తల్లి 
అయిన కద్రువశాపంచేత; జనమేజయు, చేయు= జనమేజయుడు చేయబోయే; (కర్భపద(ప్రథమకు షస్టి; సర్వయాగంబునందున్‌= 
పాములను ఆహుతి చేసే యజ్ఞంలో; అయ్యెడు= కాబోయే; సర్బ, కుల, ప్రళయంబునకున్‌= పాముల వంశంయొక్క 
నాశనానికి; వెణచి= భయపడి; తనబాంధవులన్‌= తనబంధువు లయిన; ఐరావత+ఆది, సహోదరులన్‌= ఐరావతుడు 
మొదలయిన సోదరులను; రావించి= రప్పించి; విషజ్ఞహృదయుండు+ఐ= దుఃఖించిన చిత్తం కలవాడయి; ఇట్టు+అనియెన్‌= 


ఇట్లా పలికాడు. 
లా 


తాత్పర్యం: అని బ్రహ్మ ఆజ్ఞాపించగా శేషుడు భూమియొక్క సమస్తభారాన్నీ ధరించి గరుత్మంతుడితో స్నేహం 
కలిగి ఉన్నాడు. ఇచట వాసుకి అనే సర్పథ్రేష్టుడు తల్లి అయిన కద్రువయొక్క శాపంచేత జనమేజయుడు చేయబోయే 
సర్పయాగంలో కాగలపాములసముదాయంయొక్క వినాశనానికి భయపడి తన చుట్టాలను, ఐరావతుడు మొద 
లయిన సోదరులను పిలిపించి దుఃఖించినహృదయం కలవాడయి ఈ విధంగా పలికాడు. 


వాసుకి తల్లిశాపమునకు వగచుట (సం. 1-33-1) 


చ. _ చిరముగ బ్రహ్మకుం దపము సేసి, యనంతు. డనంతధారుణీ 
భరగురుకార్యయుక్తు. డయి, పన్నగముఖ్యులపొత్తు వాసి, చె 
ఛ్రైరం దననయంత నుండి, మది. జేర్చి తలంపండ యొక్కనాండు దు 
ర్థరతర దందశూకకుల భావిభయప్రవిఘాతకృత్యములే్‌. 127 


164 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: చిరముగన్‌= చిరకాలం; బ్రహ్మకున్‌= బ్రహ్మనుగురించి (ద్వితీయకుబదులుషస్టి; తపము, చేసి; అనంతుండు= 
శేషుడు; అనంత, ధారుణీ, భర, గురు కార్యయుక్తుండు+అయి= అంతంలేని భూమిని మోయటం అనే గొప్పపనితో కూడినవా 
డయి; పన్నగముఖ్యుల= సర్పశ్రేష్టుల; పొత్తు, పాసి= స్నేహం విడిచి; చెచ్చెరన్‌= శీఘ్రంగా; తన, అంతన్‌, ఉండి= తాను వేరుగా 
ఉండి; ఒక్కనాండు= ఒక్కరోజుకూడ; దుర్భరతర, దందశూక, కుల, భావి, భయ, '్రవిఘాత, కృత్యముల్‌= మిక్కిలి 
భరింపశక్యం కాని పాములయొక్కవంశానికి ముందు కాబోయే భయాన్ని అడ్డగించే పనులను; మదిన్‌= మనస్సులో; చేర్చి= 
కూర్చి; తలంపండు+అ= ఏమియు తలపోయడు. 


తాత్పర్యం: శేషుడు చిరకాలం బ్రహ్మనుగురించి తపస్సు చేసి విస్సృతమైన భూమిని భరించటం అనే గొప్పకార్యంతో 
కూడిన వా డయి సర్పశ్రేష్టుల స్నేహం విడిచి శీఘ్రంగా తనంతతాను వేరుగా ఉండి ఒకప్పుడైనా మిక్కిలి 
భరింపశక్యంకాని పాముల సముదాయానికి ముందు కలుగబోయే భయాన్ని తొలగించే పనులను మనస్సులో 
తలంచి ఏమియు ఆలోచన చేయడు. 


విశేషం: ఈపద్యంలో నన్నయ ఆరోహావరోహక్రమం వాక్యార్థసంయోజనంలో దీపింపచేస్తూ 'సమాధి" అనే శబ్దగుణాన్ని 

పోషించాడు. బ్రహ్మను తపస్సుతో మెప్పించి భూమిభారాన్ని మోసే దుష్కరమైనకార్యాన్ని సాధించిన శేషుడు నమర్దుడై 

ఉండికూడా తన సర్పకులానికి రాబోయే మహాప్రళయాన్నిగురించి పట్టించుకోవటంలేదని వాసుకి తనబంధువులతో చెపుతున్నాడు. 
చిన్నచిన్నమాటలతో మొదలై చివరిచరణమంతా వ్యాపించి ఉన్న దీర్ద్ససమాసంతో చేసిన వాక్యవిన్యాసం ఆరోహ(క్రమాన్ని 
సూచిస్తూ వాసుకి మనోవేదనను వ్యక్తంచేస్తున్నది. (సంపా.) 

వ. “మటథి యమృతమథనంబునాండు మంథరమహానగంబునకు నేత్రంబ నయిన నాక్లేశంబునకు మెచ్చి 
యమరులెల్ల. బితామహుం బ్రార్దించి నాకు నవ్యయత్వంబును, సకలభయవిమోక్షణంబునుగా వరం 
బిప్పించి; రైనను జననీశాపంబున నురగకులప్రళజయం బగుటకు మనోదుఃఖంబు దుస్పహం బై యుండు; 
దాని నుడిగించు నుపాయంబెద్ది? యేమిసేయువార?' మని చింతించుచున్న యన్నాగరాజునకు 
నాగకుమారు లత్యుద్ధతు లై యి ట్లనిరి. 128 


ప్రతిపదార్థం: మటి= ఇంకను, అమృత, మథనంబు, నాండు= అమృతంకొరకు సముద్రాన్ని (త్రచ్చేటప్పుడు; మంథర, మహత్‌, 
నగంబునకున్‌= కవ్వ మైన మంథర మనే గొప్పపర్వతానికి; నేత్రంబన్‌, అయిన= తరిత్రాడు నయిన; నా, క్షేశంబునకున్‌= 
నాకష్టానికి; మెచ్చి; అమరులు, ఎల్లన్‌= దేవతలందరును; పితామహున్‌= బ్రహ్మను; ప్రార్ధించి= వేడి; నాకున్‌, అవ్యయత్వంబును= 
నాశంలేకుండటమును; సకల, భయ, విమోక్షణంబునున్‌, కాన్‌= సర్వభయాలనుండి విముక్తి అవునట్టుగా; వరంబు+ఇప్పించిరి= 
వరం ఇచ్చేటట్టు చేశారు; ఐనను= నా కేమీ భయంలేకపోయినా; జననీశాపంబునన్‌= తల్లియొక్క శాపంచేత; ఉరగ, కుల, 
'ప్రళయంబు+అగుటకున్‌= పాములవంశం నాశం అవటానికి; మనస్‌+దుఃఖంబు= మనస్సులోని చింత; దుస్స్పహంబు+ఐ= 
సహింప శక్యం కానిదై; ఉండున్‌; దానిన్‌= ఆనాళాన్ని; ఉడిగించు+ఉపాయంబు= తొలగించేమార్గం; ఎద్ది= ఏది? ఏమిచేయువారము= 
దానిని తొలగించటానికి ఏం చేద్దాం?; అని; చింతించుచున్న= దుఃఖిస్తున్న; ఆ+నాగరాజునకున్‌= సర్పరా జైన ఆ వాసుకికి; 
నాగకుమారులు= యువకులైన పాములు; అతి+ఉద్దతులు+ఐ= మిక్కిలి గర్వించినవా రైః (అతి+ఉద్దతులు= అత్యుద్దతులు- 
యణాదేశసంధి); ఇట్టు+అనిరి. 


తాత్పర్యం: 'ఇంక- అమృతంకొరకు సముద్రం (త్రచ్చేటప్పుడు కవ్వ మైన గొప్ప మంథరపర్వతానికి తరిత్రాడుగా 
అయిన నాకష్టానికి మెచ్చి దేవతలు అందరూ (బ్రహ్మను వేడి నాకు నాశం లేకుండా ఉండేటట్టు, అన్నిభయాలనుండి 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 165 


విముక్తియు అయ్యేటట్టు వరం అను[గ్రహింపజేశారు. నాకు భయంలేకపోయినా తల్లి అయిన కద్రువశాపంచేత 
సర్ప్సాలసముదాయానికి వినాశం కలుగుతుండటంచేత, మనస్సులోని దుఃఖం సహింపశక్యంకాని దై ఉంటున్నది. 
సర్పాలకు కలిగే నాశాన్ని తొలగించే ఉపాయం ఏమైనా ఉందా? ఏం చేద్దాం?" అని దుఃఖిస్తున్న సర్పరాజైన 
ఆవాసుకితో యువకు లైన నాగులు మిక్కిలిగర్వించినవా రై ఇట్టా పలికారు. అనంతుడికీ వాసుకికీ ఉన్న భేదాన్ని 
తెలపటంలో వరుసగా పద్యాన్నీ వచనాన్నీ ఎన్నుకొన్న నన్నయగారి రుచిరార్థసూక్తినిధిత్వం గమనార్హం. 


విశేషం: -ఈభాగం వాసుకికి సర్పకులంపట్ల ఉండే అభిమానాన్ని సూచిస్తున్నది. (బ్రహ్మవరంచేత అతనికి ఎట్టిహాని కలగదు. 
అయినా అతడు తనతోడిపాములకు కలుగబోయే వినాశాన్ని గురించి చింతించాడు. నాగకుమారులు వయస్సులో చిన్న వా 
రవటంచేత గర్వించి ఇట్లా చేద్దాం, అట్లా చేద్దాం అని పలికారు. అనంతుడికీ వాసుకికీ ఉన్న భేదాన్ని తెలపటంలో వరుసగా 
పద్యాన్నీ వచనాన్నీ ఎన్నుకొన్న నన్నయగారి రుచిరార్థసూక్తినిధిత్వం గమనార్హం. 
సీ  జనమేజయునిచేయు సర్వయాగమునకు । విఘ్న మందజము గావింత; మతండు 

ధర్మార్ది గావున ధారుణీసురుల మై ।; యడుగుద మిదియు6 జేయకు మనియును; 

గొందణ మతనికిం గూర్జ్డు మంత్రులము నై । యీక్రత్రుక్రియం జేసి యిహపరముల 

కగు బెక్కుదోషంబు లని హేతువులు సూపి । యుడిగింత; మందటు నొక్కమొగిన 


ఆ. భక్ష్యభోజ్యలేహ్య పానీయములమీంద । సదములోని విప్రజనులమీంద 
వెగడుపడ(గ6 బాటి వెజిపింత మొజ్జలు । తత్ర్రయోగవిధులు దప్పి పవ. 129 


ప్రతిపదార్థం: జనమేజయునిచేయు= జనమేజయుడు కావించే (కరపదప్రథమకుషస్ట్రి; సర్ప్వయాగమునకున్‌= సర్పాలను 
ఆహుతిచేసే యజ్ఞానికి; అందరమున్‌= మనమందరము; విఘ్నము= అంతరాయం; కావింతము= చేద్దాము; (విఘ్నా లెట్టా 
చేయాలో చెప్పుతున్నారు); అతండు= జనమేజయుడు; ధర్మ+అర్థి= ధర్మాన్ని కోరేవాడు; కావునన్‌; ధారుణీ, సురులము+ఐ= 
(బ్రాహ్మణుల మయి; ఇదియున్‌= ఈయజ్ఞాన్ని; చేయకుము; అనియును; అడుగుదము; కొందజణము= మనలో కొందరం; 
అతనికిన్‌= జనమేజయుడికి; కూర్చు= ప్రియపడే; మందత్రులమున్‌, ఐ; ఈ క్రతు, క్రియన్‌, చేసి= ఈ సర్పయాగకార్యంచేత; 
ఇహపరములకున్‌= ఈలోకంలోను, పరలోకంలోను కలిగేసౌొఖ్యాలకు; పెక్కుదోషంబులు= అనేక లోపాలు; అగున్‌, అని; 
హేతువులు, చూపి= కారణాలు తెలిపి; ఉడిగింతము= మానేటట్టు చేద్దాము; అందణున్‌= మనమందరమూ; ఒక్కమొగిన్‌+అ= 
ఒకేపూనికతో; భక్ష్య, భోజ్య, లేహ్య, పానీయములమీందన్‌= తినదగినవియు, భుజింపదగినవియు, నాకదగినవియు, (త్రాగదగినవియు 
అయిన నాలుగువిధాల ఆహారాలమీద; సదములోని= సభలోని; విప్రజనులమీందన్‌= (బ్రాహ్మాణులమీద; వెగడుపడగన్‌= 
భయం(వికారం) పొందేటట్టుగా; పాటీ= పరుగెత్తి; ఒజ్జలు= గురువులు (బుత్విక్కులు మొదలైనవారు) తద్‌ప్రయోగవిధులు= 
ఆయజ్ఞాన్ని చేసే విధానాలు; తప్పి= విడిచి; పజపన్‌= పారిపోయేట్టుగా; వెజపింతము= భయపడేటట్లు చేద్దాము. 


తాత్పర్యం: జనమేజయుడు చేసే సర్ప్వయాగానికి మనమందరం ఆటంకం కలిగిద్దాం. ఎట్టంటే, జనమేజయుడు 
ధర్మాన్ని కోరేవాడు కావున మనం బ్రాహ్మణుల మై ఈయజ్ఞం చేయవద్దని అడుగుదాం. మనలో కొందరం ఆ 
జనమేజయుడికి ఇష్టులమై మంత్రుల మై ఈయాగాన్ని చేయటంచేత ఇహపరసౌఖ్యాలకు పెక్కులోపాలు కలుగుతాయని 
కారణాలు చూపి మానేటట్ట్లు చేద్దాం. అందరం ఒకే పూనికతో భక్ష్యాలు, భోజ్యాలు, లేహ్యాలు, పానీయాలు అనే 
నాలుగు విధా లైన ఆహారాలమీద, సభలోని బ్రాహ్మణులమీద వికారంగా పరుగెత్తి బుత్విక్కులు మొదలయిన 
గురువులు ఆ యజ్ఞాలు చేసే విధానాలు విడిచి పారిపోయేటట్టు భయపెట్టుదాము. 


166 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


రూ 


కావించు+దము= చువర్షంతోకూడిన దకారానికి తకారంఅవుతుంది. ఇట్టే ఉడిగింతము, వెజపింతము అనేవి. 
భక్ష్యభోజ్యలేహ్యపానీయాలు నాలుగు విధా లైన ఆహారాలు. కొందరు వీటికి చోష్యంకూడా కలిపి ఆహారాలు అయిదు విధాలని 
చెప్పుతారు. 


విశేషం: -ఈ పద్యంలో గర్వితు లె నాగకుమారులు యజ్ఞానికి విఘ్నం కలిగించటానికై చెప్పిన ఉపాయాలు తెలుపబడినవి. 


వన. _ అనిన వారలలో. గొందటు బుద్దిమంతు లయిన భుజంగముఖ్యు లి ట్లనిరి. 130 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని నాగకుమారులు పలుకగా, వారలలోన్‌= వారిలో; కొందటు; బుద్ధిమంతులు, అయిన, 


భుజంగముఖ్యులు= పాములలో (శ్రేష్టులు, ఇట్టు+అనిరి; 


తాత్పర్యం: నాగకుమారులు ఇట్లా పలుకగా ఆనాగులలో తెలివిగలవా రైన కొందజు సర్పతశ్రేష్టులు ఈవిధంగా 
పలికారు. 
క, ఇవి మీ కన్నియు€ జేయంగ । నవు నని తలంపకుండు; భూసురాహుతి మంత్రో 

ద్ధవ దారుణదహనశిఖల్‌ । గవిసిన నెద్దియును జేయంగా నెడ గలదే! 131 
ప్రతిపదార్థం: మీకున్‌; ఇవి, అన్నియున్‌= మీరు చెప్పిన ఉపాయాలన్నీ, చేయంగన్‌, అవున్‌, అని= చేయటానికి వీ లవుతా 
యని; తలయకుండు= భావించకుడు; భూసుర+ఆహుతి, మంత్ర+ఉద్భవ, దారుణ, దహన, శిఖల్‌= (బ్రాహ్మణులు అగ్నిలో 


వేల్చేటప్పుడు పఠించే మంత్రాలవలన పుట్టిన భయంకర మయిన అన్నియొక్క జ్వాలలు; కవిసినన్‌= ఆక్రమించగా; ఎద్దియును= 
దేనినికూడా; చేయంగాన్‌= చేయటానికి; ఎడ= అవకాశం; కలదే= ఉన్నదా? లేదని భావం. 


తాత్పర్యం: మీరు చెప్పిన వన్నీ చేయటానికి వీలవుతా యని తలపోయకండి. (బ్రాహ్మణులు అగ్నిలో వేల్చేటప్తుడు 
పఠించే మంత్రాలవలన పుట్టే భయంకర మైన అగ్నియొక్కజ్యాలలు వ్యాపిస్తే ఏదైనా చేయటానికి అవకాశముంటుందా? 
ఉండ దని భావం. 

వ. అనిన విని నాగరాజానుజుం డైన యేలాపుత్తుం డి ట్లనియె. 132 
ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= బుద్దిమంతు లైన కొందరు నాగులు అట్లా చెప్పగా; విని; నాగరాజ+అనుజుండు+అయిన= సర్పరా 
జైన వాసుకికి తమ్ము డైన; ఏలాపుత్రుండు= ఏలాపుత్రు డనే పేరుగల నాగకుమారుడు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: అనగా విని వాసుకి తమ్ము డైన ఏలాపుత్రు డనే నాగకుమారుడు ఇట్టా పలికాడు. 


ఆ. _ శాప మిచ్చునాండు జననియుతృంగంబు । నందు నిద్రవోయి నట్ల యుండి 
యమరవరుల కజున కైన యన్యోన్యసం ।; భాషణంబు లెజటుకపడ౦గ వింటి. 133 
ప్రతిపదార్థం: శాపము+ఇచ్చునాండు= కద్రువ మనకు శాపం ఇచ్చే దినాన; జనని, ఉత్సంగంబునందున్‌= తల్లి ఒడిలో; నిద్ర, 


పోయిన, అట్టు+అ= నిద్రపోయినట్టేః ఉండి; అమరవరులకున్‌= దేవతాశ్రేష్టులకు, అజునకున్‌= బ్రహ్మకు; ఐన= జరిగిన; 
అన్యోన్య, సంభాషణంబులు= ఒండొరులమాటలు; ఎజుక పడంగన్‌= తెలిసేటట్టుగా; వింటిన్‌= విన్నాను. 


తాత్పర్యం: కద్రువ పాములకు శాపం ఇచ్చేదినాన ఆమెఒడిలో నిద్రరాక పోయినా నిద్రపోతున్నట్టే ఉండి, 
దేవతాశ్రేష్టులకూ (బ్రహ్మకూ జరిగిన ఒండొరుల మాటలు స్పష్టంగా తెలిసేటట్టు విన్నాను. 
ఉు ట్‌ 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 167 


వ. అప్పలుకులు సవిస్తరంబుగాం. జెప్పెదవినుండు; 'శాపానంతరంబ యమరులెల్ల నజున కిట్లని రయ్యా! కద్రువ 
కడు నిర్ణయురాలై యిట్టి యనంతబలవీర్యసంపన్ను లయిన కొడుకులం బడసి, వారి కకారణంబ దారుణం 
బైన శాపం బిచ్చె; మీరును వారింపక యుపేక్షించితిరి; దీనికిం బ్రతీకారంబు గలదే? 'యనిన నమరులకు€ 
గమలసంభవుం డి ట్లనియె. 134 


ప్రతిపదార్దం: ఆ+పలుకులు= అజునికిని, అమరవరులకును జరిగిన పరస్పరసంభాషణలు; సవిస్తరంబుగాన్‌= వివరంతో 
కూడుకొని ఉండేటట్టుగా; చెప్పెదన్‌= తెల్పుతాను; వినుండు; శాప+అనంతరంబు+అ= కద్రువశాపం ఇచ్చిన వెంటనే; 
అమరులు+ఎల్లన్‌= దేవతలందరూ; అజునికిన్‌= బ్రహ్మదేవుడికి; ఇట్టు+అనిరి= ఈవిధంగా చెప్పారు; అయ్యా= బ్రహ్మకు 
సంబోధనం; కద్రువ= నాగమాత; కడునిర్హయురాలు+ఐ= మిక్కిలికఠినురాలై; ఇట్టీి= ఇటువంటి; అనంత, బల, వీర్య, 
సంపన్నులు+అయిన= మేరలేని బలంతోను, పరాక్రమంతోను, కూడినవారైన; కొడుకులన్‌; పడసి= పొంది; వారికిన్‌= ఆ 
కొడుకులకు; అకారణంబు+అ= కారణంలేకుండానే; దారుణంబు+ఐన= ఘోరమైన; శాపంబు+ఇచ్చెన్‌; మీరును= మీరుకూడ; 
వారింపక= అడ్డగింపక; ఉపేక్షించితిరి= ఊరకున్నారు; దీనికిన్‌= ఆమె ఇచ్చిన శాపానికి; ప్రతీకారంబు= మారుచేత (తొలగించే 
ఉపాయం); కలదే= ఉన్నదా? అనినన్‌= అని అడుగగా; అమరులకున్‌= దేవతలకు; కమలసంభవుండు= (బ్రహ్మదేవుడు; 
ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: దేవతలకును, బ్రహ్మకును జరిగిన సంభాషణలు వివరంగా చెప్పుతాను, వినండి. కద్రువ పాములకు 
శాపం ఇచ్చినవెంటనే దేవతలందరు బ్రహ్మతో ఇట్లా పలికారు. “అయ్యా! కద్రువ మిక్కిలి కఠినాత్మురాలై అపారమైన 
బలం, పరాక్రమం ఉన్న ఇట్టాంటి కొడుకులను పొందికూడా వారికి కారణంలేకుండానే ఘోరమైన శాపం ఇచ్చింది. 
దానిని మీరు కూడ నివారించక ఊరకున్నారు. ఆ శాపానికి మారుసేత ఉన్నదా?” అని దేవతలు అడుగగా వారికి 
(బ్రహ్మ ఇట్టా చెప్పాడు. 


క. క్రూరాకారుల, జగదప । కారులం బన్నగుల. దాల్వంగా నోపని యి 
ద్దారుణికి హితంబుగ దు । ష్టోరగసంహార మిప్పు డొడంబడ వలసెన్‌. 135 


ప్రతిపదార్హం: ఘోర+ఆకారులన్‌= ఘోరమైన ఆకారం కలవారున్నూ; జగత్‌, అపకారులన్‌= లోకానికి హాని చేసేవారు న్నూ; 
అయిన; పన్నగులన్‌= పాములను; తాల్పంగాన్‌, ఓపని= మోయజాలని; ఈ+ధారుణికిన్‌= ఈభూమికి; హితంబుగన్‌= 
మేలయ్యేటట్టు: ఇప్పుడు; దుష్ట+ఉరగ, సంహారము= దుర్మార్లు లయిన నాగుల వినాశాన్ని; ఒడంబడవలసెన్‌= అంగీకరింపవలసి 
వచ్చింది. 


తాత్పర్యం: క్రూరమైన రూపం కలవారున్నూ, లోకానికి హాని చేసేవారున్నూ అయిన పాములను మోయజాలని 
ఈ భూమికి మెలు కలగటానికై ఇప్పుడు దుర్మార్లు లైన నాగుల వినాశానికి అంగీకరింపవలసి వచ్చింది. 


వన. 'మజియు సకలలోకహితాచారంబు లై ప్రసిద్దులైన నాగముఖ్యుల నెల్ల వాసుకి చెలియ లైన జగత్కారువునకు 
జగత్కారుం డను మహామునికి. బుట్టెడువాండధికతేజస్వి యాస్తీకుం డను మహాముని జనమేజయసమారబ్ద 
సర్పసత్రప్రళజయంబువలన రక్షించు" నని పితామహుండు దేవతలకుం జెప్పిన తెలంగు సెప్పిన, వాసుకి 


ప్రముఖనాగముఖ్యులెల్ల సంతసిల్లి యేలాపుత్తు నెత్తుకొని సాధువాదంబుల నభినందించిరి; వాసుకియు 


168 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


నాంటంగోలె జరత్కారుమునీంద్రుం డెన్నండు దార పరిగ్రహంబు సేయునో యని తతృమయ సమాగమం 
బపేక్షించి యుండు నంత. 136 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌; సకల, లోక, హిత+ఆచారంబులు+ఐ= అన్ని లోకాలకు మేలు కలిగించే ప్రవృత్తి కలవారై; 
ప్రసిద్దులు+ఐన= ప్రఖ్యాతు లైన; నాగముఖ్యులన్‌, ఎల్లన్‌= సర్పశ్రేష్టులందరినీ; వాసుకి, చెలియలు+ఐన= వాసుకి చెల్లె లయిన; 
జరత్కారువునకున్‌= జరత్కారువు అనే ఆమెకును; జరత్కారుండు+అను= జరత్కారు డనే పేరున్న; మహత్‌, మునికిన్‌= 
గొప్పవా డైన బుపికిని; పుట్టెడు, వాండు= జనించేవాడు; అధిక, తేజస్వి= మిక్కిలి తేజస్సుతో కూడినవాడు; ఆస్తీకుండు+ 
అను= ఆస్తీకు డనే; మహత్‌, ముని= గొప్పముని; జనమేజయ= జనమేజయుడిచేత; సమారబ్ద= చక్కగా ఆరంభింపబడిన; 
సర్ప, సత్ర, 'ప్రళయంబువలనన్‌= సర్పయజ్ఞంలో జరిగే నాశంవలన; రక్షించును+అని= కాపాడుతా డని; పితామహుండు= 
(బ్రహ్మ; దేవతలకున్‌= దేవతలకు; చెప్పిన, తెణంగు= విధం; చెప్పినన్‌= చెప్పగా; వాసుకి, ప్రముఖ, నాగముఖ్యులు+ఎల్లన్‌= 
వాసుకి మొదలయిన సర్పశ్రేషప్టులు అందరును; సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఏలాపుత్రున్‌= ఏలాపుత్రు డనే పేరున్న నాగకుమారుడిని; 
ఎత్తుకొని; సాధువాదంబులన్‌= మంచిమాటలతో, (సంతోషంతో కూడిన పలుకులతో); అభినందించిరి= స్తుతించారు; 
వాసుకియున్‌= వాసుకికూడ; నాయటంగోలెన్‌= అప్పటినుండి; జరత్కారు మునీంద్రుండు= జరత్కారువు అనే ముని'శ్రేష్టుడు; 
ఎన్నండు= ఎప్పుడు; దారపరి[గ్రహంబు= భార్యను (గ్రహించటం; చేయును+ఓ= చేయగలడో! అని; తద్‌+సమయ, సమాగమంబు= 
ఆసమయంయొక్క రాకను; (జరత్కారుడు జరత్కారువును భార్యగా ([గ్రహించేసమయం ఎప్పుడు వస్తుందా? అని); అపేక్షించి, 
ఉండు+అంతన్‌= కోరుకొంటూ ఉండగా. 


తాత్పర్యం: మజీయు సర్వలోకాలకు మేలు కలిగించేవారై, ప్రఖ్యాతు లయిన ముఖ్యు లయిన నాగులనందరిని 
వాసుకిచెల్లై లయిన జరుత్కారువుకూ, జరత్కారు డనే గొప్పమునికీ జనించేవాడూ మిక్కిలిప్రకాశం కలవాడూ 
అయిన ఆస్తీకు డనే మహాముని జనమేజయుడిచేత [ప్రారంభింపబడిన సర్ప్వయాగప్రళయం నుండి రక్షిస్తా డని 
(బ్రహ్మ దేవతలకు చెప్పిన విధాన్ని తెల్పగా, నాగత్రేష్టులందరు సంతోషం పొంది ఏలాపుత్రు డనే నాగకుమారుని 
ఎత్తుకొని మృదువచనాలతో పొగిడారు. వాసుకి అప్పటినుండి జరత్కారుడు ఎప్పుడు భార్యను పరి[గ్రహిస్తాడో అని 
ఆ సమయంయొక్క రాకకై కాంక్షిస్తూ ఉండగా- (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. _ పరమతపోనిధి, యాయా। వరవంశోత్తముండు, నియమవంతుండు, లోకో 
త్తరుండు, జరత్కారుండు నా€। బరంగిన ముని బ్రహృచర్యపరిపాలకు. డై. 137 


ప్రతిపదార్హం: పరమ, తపస్‌+నిధి= గొప్పతపస్సుకు నిలయమైనవాడు; యాయావర, వంశ+ఉత్తముండు= యాయావర 
వంశంలో గొప్పవాడు; నియమవంతుండు= బ్రహ్మచర్యాది నియమాలు కలవాడు; లోక+ఉత్తరుండు= అతిలోకమహిమ 
కలవాడు; జరత్కారుండు; నాన్‌= జరత్కారుడు అనే పేరుతో; పరంగిన= ఒప్పిన; ముని; బ్రహ్మ చర్య, పరిపాలకుండు+ఐ= 
(బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని ఆచరించేవాడై. 


తాత్పర్యం: గొప్పతపస్సుకు నిలయ మైన వాడు, యాయావర మనే వంశంలో శ్రేష్టుడు, బ్రహ్మచర్యాదినియమాలు 
కలవాడు, లోకాతీతుడు అయిన జరత్కారు డనే పేరుగల ముని బ్రహ్మచర్యాన్ని ఆచరించేవా డై. 


కు ఘోరవ్రతములు సలుపుచు । దారపరిగ్రహము సేయం. దా నొల్లక, సం 
సారపునర్జ్దవభీతి న ।; పారవ్యామోహపాశబంధచ్యుతు. డై. 138 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 169 


ప్రతిపదార్థం: ఘోరవ్రతములు= అతికఠిన మైన పూజాది (వ్రతాలు(ఉపవాసాదులు); సలుపుచున్‌= చేస్తూ; దారపరి[గ్రహము, 
చేయన్‌= భార్యను గ్రహించటానికి; తాను, ఒల్లక= ఆజరత్కారుడు ఇష్టపడక; సంసార, పునః+భవ, భీతిన్‌= (ప్రపంచంలో 
మళ్ళీపుట్టటం వలని భయంచేత; అపార, వ్యామోహ, పాశ బంధ, చ్యుతుండు+ఐ= అంతులేని మిక్కిలి అజ్ఞానంఅనే 
(త్రాళ్ళబంధంనుండి విముక్తుడై. 


తాత్పర్యం: అతికఠిన మైన పూజాదివ్రతాలు చేస్తూ భార్యను (గ్రహించటానికి ఆ జరత్కారుడు ఇష్టపడక సంసారంలో 
మళ్ళీ జన్మ కలుగుతుం దనే భయంవలన, అంతులేని అధికవ్యామోహ మనే త్రాళ్ళబంధంనుండి విముక్తు డై. 


వ. తపస్స్వాధ్యాయ బ్రహృచర్యవ్రతంబులం జేసి బుషులబుణంబుల నీం/గుచుం బరిభ్రమించువాండు వనంబులో 
నొక్కపల్వలంబు గని, యందు మూషికవిలూనం బయి యొక్కమూలంబు తక్కియున్న వీరణతృణస్తంబంబు 
నవలంబించి తలక్రిం దై యాదిత్యకిరణంబు లాహారంబుగా వ్రేలుచున్న బుషులం గొందఅం జూచి 
డాయంబోయి జరత్కారుం డి ట్లనియె. 139 

ప్రతిపదార్థం: తపస్‌+స్వాధ్యాయ, బ్రహ్మచర్య, (వ్రతంబులన్‌, చేసి= తపస్సు, వేదాధ్యయనం, బ్రహ్మచర్యవ్రతం అనే వాటిచేత, 
బుషులబుణంబులన్‌= బుషులయొక్క బుణాలను; ఈంగుచున్‌= తొలగిస్తూ; పరిభ్రమించువాండు= తిరిగేవాడు; 
వనంబులోన్‌= అడవిలో; ఒక్కపల్వలంబు= ఒకనీటిపడియను; కని=చూచి; అందున్‌= ఆ పల్వలంలో; మూషికవిలూనంబు+అయి= 
ఎలుకలచే ఖండింపబడి; ఒక్కమూలంబు= ఒక్కవేరు; తక్కి+ఉన్నదానిన్‌= మిగిలిఉన్నదాన్ని; వీరణతృణస్తంబంబున్‌= 
జారుగడ్డిదుబ్బును; అవలంబించి= పట్టుకొని; తలక్రిందు+ఐ; ఆదిత్యకిరణంబులు= సూర్యకిరణాలు; ఆహారంబుగాన్‌= 
భోజనంగా; (వ్రేలుచున్‌, ఉన్న= వ్రేలాడుతున్న; బుషులన్‌ కొందజన్‌= కొందరుమునులను; చూచి; డాయన్‌, పోయి= 
సమీపించి; జరత్కారుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్లా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: తపస్సు, వేదాలు చదవటం, బ్రహ్మచర్యవ్రతం అనే వాటిచేత బుషులయొక్క బుణాన్ని తొలగిస్తూ 
తిరిగే జరత్కారుడు అడవిలో ఒకనీటిపడియను చూచి అందు ఎలుకలచే కొరకబడి ఒక్కవేరుమాత్రమే మిగిలిఉన్న 
జౌరుగడ్డిదుబ్బును పట్టుకొని తలక్రిందుగా సూర్యుడి కిరణాలే తిండిగా (వ్రేలాడుతున్న కొందరుబుషులను చూచి 
సమీపించి వారితో ఇట్టా పలికాడు. 


విశేషం: యజ్ఞాదులచేత దేవతలబుణాన్ని, వేదాధ్యయనంచేత బుషులబుణాన్ని, సంతానప్రాప్తిచేత పితృదేవతలబుణాన్ని 
తొలగించవచ్చని శాస్త్రాలు చెప్తుతాయి. జరత్కారుడు ఒక్క బుషిబుణాన్ని మాత్రమే తొాలగించుకొనగలిగాడు. 


క. “కడునుగ్రము దలక్రిందుగ€ । బడి వ్రేలుట; యిదియు నొక తపంబొకొ; నా కే 
ర్పడం జెప్పు. డీ తపం, బేం। దొడంగెద' ననవుడును నయ్యధోముఖవిఫ్రుల్‌. 140 


ప్రతిపదార్థం: తలక్రిందుగన్‌= తల [క్రింద ఉండేటట్టు; పడి(వ్రేలుట= ఉండి (వ్రేలాడటం; కడున్‌, ఉగ్రము= మిక్కిలి 
భయంకరం; ఇదియున్‌= ఇట్లా తలక్రిందుగా (వ్రేలాడటం; ఒక, తపంబు+ఒకొ= ఒక తపస్సుయొక్క విధమా! నాకున్‌; ఏర్పడన్‌, 
చెప్ప్తుండు= తేటపడేట్టుగా తెల్పండి; ఏన్‌= నేను; ఈ, తపంబు; తొడలెదన్‌= చేయబూనుతాను; అనవుడున్‌= అనిన 
అనంతరం; ఆ+అధః+ముఖ, విప్రుల్‌= క్రిందికి ముఖం ఉండేటట్లుగా (వేలాడుతుండే ఆబ్రాహ్మణులు. 


170 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: తలక్రిందుగా ఉండి (వ్రైలాడటం మిక్కిలి భయంకరం. ఇట్టా చేయటంకూడ ఒకతపోవిశేషమా? నాకు 
స్పష్టంగా చెప్పండి; ఈతపస్సును నేనుకూడ చేయబూనుతాను”. అని జరత్కారుడు పలుకగా ముఖం[క్రిందుగా 
(వ్రేలాడుతుండే ఆ మునులు. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. అనఘ! యిది యేటి తప, మే । మనుపమ దుఃఖితుల మగుట, నాధారము లే 

కను సంతానోచ్చేదం । బున వ్రేలెద మధమలోకమున తెరువు చనన్‌. 141 
ప్రతిపదార్థం: అనఘ!= పాపరహితుండా! ఇది= ఇట్టా తల|క్రిందుగా (వ్రేలాడటం; ఏటి, తపము= ఎట్టి తపస్సు (తపస్సు 
కాదనిభావం); ఏము= వేము; అనుపమ, దుఃఖితులము+అగుటన్‌= సాటిలేని శోకం కలవార మవటం చేత; 


సంతాన+ఉచ్చేదంబునన్‌= సంతానంయొక్క లేమిచేత; (సంతానసూత్రం తెగిపోవటంచేత); ఆధారము, లేకను= అవలంబంలేక్ర; 
అధమలోకమున, తెరువు= నీచమైన లోకంయొక్క మార్గంలో; చనన్‌= వెళ్ళటానికి; (వ్రేలదము= (వ్రేలాడుతున్నాము. 


తాత్పర్యం: పాపరహితుండా! ఇది ఏమి తపస్సు? మేము సాటిలేని చింతకు గురిఅయినవాళ్ళ మవటంచేత, మా 
తరువాత సంతానం లేకున్నకారణాన ఆధారం లేక హీన మైన లోకంయొక్కమార్గంలో వెళ్ళటానికి ఇట్టా 
(వేలాడుతున్నాం. 


విశేషం: లేక-వ్యతిరేకక్త్యార్థకం. ఇది కళయే. ఇచట 'ను అర్హవిశేషంలో వాడబడింది. “లేదని” - అని పాఠాంతరం. లోకము+తెరువు- 
ఒక్కొక్కప్పుడు తత్పురుషసమాసంలో 'ని ఆగమంగా వస్తుంది. 


వ. _ మందభాగ్యుల మయిన మావంశంబున జరత్కారుం దను పాపకర్ముండు పుట్టి దారపరిగ్రహంబు సేయను, 
సంతానంబు వడయను నొల్లకున్నవా( డే మాతని పితృపితామహులము; మాపట్టిన యవురుగంటవేళ్ళెల్లం 
గాలుండు మూషికవ్యాజంబునం దరతరంబ కొటికిన నొక్కవేర తక్కియున్నయిది; యదియును జరత్కారుం 
డనపత్యుం డయినం దెగు; నే మధఃపాతుల మగుదు; మాతం డపత్యంబు వడసెనేని యూర్వ్వగతుల 
మగుదుము. 142 


ప్రతిపదార్థం: మందభాగ్యులము+అయి= హీన మైన అదృష్టం కలవారమైన; మావంశంబునన్‌= మావంశంలో; 
జరత్కారుండు+అను; పాపకర్ముండు= పాపంతో కూడిన పనులు కలవాడు; పుట్టి; దారపరిగ్రహంబు= భార్యను [గ్రహించటం 
(పెండ్లి చేసికోవటం); చేయను= చేయటానికి; సంతానంబు= సంతతిని; పడయనున్‌= పొందటానికి; ఒల్లక+ఉన్నవాండు= 
అంగీకరించకున్నాడు; ఏము= మేము; అతని పితృపితామహులము= అతని తండ్రి తాతలం; మాపట్టిన (కర్షపదప్రథమకు 
షస్ట్రి= మేం పట్టుకొన్న; అవురు, గంట, వేళ్ళు, ఎల్లన్‌= జౌరుగడ్డి దుబ్బు వేళ్ళన్నీ; కాలుండు= యముడు; మూషికవ్యాజంబునన్‌= 
ఎలుక లనే మిషచేత; తరతరంబు+అ= (క్రమంగా; కొజికినన్‌= కొరికి వేయగా; ఒక్క, వేరు+అ= ఒక్కవేరుమాత్రమే; తక్కి, 
ఉన్న, అది= మిగిలిఉన్నది; అదియును= ఆ ఒక్కవేరుకూడ; జరత్కారుండు; అనపత్యుండు+అయినన్‌= సంతానం లేనివా 
డయితే; తెగున్‌= తెగిపోతుంది (ఛిన్నమవుతుంది); ఏము= మేము; అధఃపాతులము= (క్రిందపడేవాళ్ళం; అగుదుము; అతండు= 
ఆ జరత్కారుడు; అపత్యంబు= సంతానం; పడసెన్‌+ఏని= పొందితే; ఊర్హ్యగతులము= పైలోకాలకు పోయేవాళ్ళం; అగుదుము. 


తాత్పర్యం: అదృష్టహీనుల మైన మావంశంలో జరత్కారు డనే పాపాత్ముడు పుట్టి పెండ్లి చేసుకొనటానికీ, సంతానం 
పొందటానికీ అంగీకరించ కున్నాడు; మే మాతని తండ్రితాతలం; మేము పట్టుకొని వేలాడుతున్న జౌరుగడ్డి 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము గ171 


దుబ్బువేళ్ళ నన్నింటిని యముడు ఎలుకలమిషతో క్రమంగా కొరికి వేస్తే ఒక్కవేరుమాత్రం మిగిలి ఉన్నది. జరత్కారుడు 
సంతానం పొందకపోతే ఆవేరుకూడ తెగిపోతుంది. అప్పుడు మేము అధోలోకాలలో పడతాం. అతడు సంతానం 
పొందితే పైలోకాలకు పోయేవాళ్ళం అవుతాం. 


తే. నీవు మాచుట్టమవపోలె నెమ్మితోడ ।; నవహితుండ వై మాపల్కు లాదరించి; 
తా జరత్కారు€ గని చెప్పవయ్య వాని । నెజటుంగుదేని మాపడియెడు నీయవస్ట. 143 


ప్రతిపదార్థం: నీవు; మా, చుట్టమవు+అ, పోలెన్‌= మాబంధువువలె; నెమ్మితోడన్‌= ప్రీతితో; అవహితుండవు+ఐ= ఏకా(గ్రచిత్తుడ 
వయి; మాపల్కులు= మామాటలు; ఆదరించితి(వి); ఆ జరత్కారున్‌= ఆ జరత్కారుని; కని= చూచి; వానిన్‌= అతనిని; 
ఎణు6గుదు+ఏని= తెలిసిఉంటే; మాపడియెడు= మెం పొందే; ఈ, అవస్థ= -ఈదుర్లతి, చెప్పవు+అయ్య= తెల్పవయ్య. 


తాత్పర్యం: నీవు ఎవరో మాకు బంధువువలె ప్రీతితో ఏకాగ్రచిత్తుడ వై మామాటలు విని మన్నించావు. ఆ 
జరత్కారుడిని ఎరుగుదువేని మేం పొందే ఈదురవస్థ్ర వానికి తెలియజెప్పుము. 


విశేషం: మాచుట్టమువలె, (మాపల్కులు,) మాపడియెడు ఈ అవస్థ వీటిలోని అస్మదర్ధకసర్వనామాలు పదగతములై 
అర్జాంతరసం[క్రమితవాచ్యధ్వనికి అంగాలైనవి. పదగతమని, వాక్యగతమని అర్జాంతరసం[క్రమితవాచ్యధ్వని రెండురకాలు. ఈ 
రెండింటిని నిపుణంగా పలుచోట్ల కథాసందర్భాలలో (ప్రయోగించాడు నన్నయ. 


వ. అనిన విని జరత్కారుం డతికారుణ్యచిత్తుం డయి, యపత్యార్ధం బవశ్యంబు వివాహంబు గావలయు నని 
యెంతయుం బ్రొద్దు చింతించి తన పితృవర్గంబున కి ట్లనియె. 144 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌, విని= పితృదేవతలు అట్లా పలికితే విని; జరత్కారుండు; అతి, కారుణ్య, చిత్తుండు+అయి= మిక్కిలి 
జాలితో కూడిన హృదయం కలవా డయి; అపత్య+అర్ధంబు= సంతానంకొరకు; అవశ్యంబు= తప్పక; వివాహంబు, కావలయున్‌, 
అని= పెండ్రి చేసికొనాలని; ఎంతయున్‌, ్రొద్దు= చాలాసేపు; చింతించి= ఆలోచించి (దుఃఖించి); తన, పితృ, వర్గంబునకున్‌= 
తన తండ్రి తాతల సముదాయంతో; ఇట్టు+ అనియెన్‌= ఇట్టా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: పితృదేవత లిట్లా పలుకగా, జరత్కారుడు మిక్కిలి దయతో కూడిన హృదయం కలవా డయి 
సంతానంకొరకు తప్పక పెండ్లిచేసుకోవా లని చాలాసేపు ఆలోచించి తన పితృదేవతల సముదాయంతో ఇట్టా 
పలికాడు. 


క. _ మీరలు నాపితృదేవత । లారాధ్యుల; రేను మీకు నాత్మజుండ; జర 
త్కారు6 డనువాండ; ముందఅ । దారపరిగ్రహము సేయం దగులదు బుద్దిన్‌. 145 


ప్రతిపదార్థం: మీరలు; నాపితృదేవతలు= నాతండ్రితాతలు; ఆరాధ్యులరు= పూజింపదగినవారు; ఏను=నేను; మీకున్‌; 
ఆత్మజుండ= కుమారుడను; జరత్కారుండు+అనువాండన్‌= జరత్కారు డనే పేరు గలవాడను; ముందణన్‌= ఇంతకుముందు; 
దార, పరి[గ్రహము, చేయన్‌= భార్యను [గ్రహించటానికి (పెండ్లి చేసికొనటానికి); బుద్దిన్‌= మనస్సులో; తగులదు= (ఆసక్తి 
పుట్టదు. 


172 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: మీరునా పితృదేవతలు; నాకు పూజింపదగినవారు; నేను మీకుమారుడిని; జరత్కారు డనే పేరు 
గలవాడిని; ఇంతకుముందు నాకు పెండ్డి చేసికొనాలనే ఆసక్తి మనస్సులో పుట్టలేదు. 


విశేషం: ఆరాధ్యులు- యుష్మద్విశేషణం, బహువచనం - “రు ఆగమంగా వచ్చింది. ఈ ఆగమానికి ముందున్న ఉత్వానికి 
అత్వంకలిగింది.- ఆరాధ్యులరు. 


క. మి మ్మిట్లు చూచి, మీకు హి। త మ్మెట్లగు నట్లకా ముదంబున దారా 
ర్థమ్ము ప్రవర్తింపంగం జి । త్తమ్మిప్పుడు పుట్టె నాకు ధర్మస్థితి మై. 146 


= రి టె 
ప్రతిపదార్థం: మిమ్ము+ఇట్టు= మిమ్ము ఈ విధంగా (వ్రేలాడుతుండగా; చూచి; మీకున్‌; హితమ్ము= మేలు; ఎట్టు= ఏవిధంగా; 
అగున్‌= అవుతుందో; అట్టు+అ, కాన్‌= అట్టే అగునట్టుగా; ముదంబునన్‌= సంతోషంతో; దార+అర్థమ్ము= భార్యకోసం; 
(ఫెండ్లినిమిత్తం); ప్రవర్తింపంగన్‌= వర్తించటానికి; ధర్మస్థితిమైన్‌= ధర్మంతో కూడిన స్థితితో; నాకున్‌; చిత్తమ్ము= మనస్సు(కోరిక); 
ఇప్పుడు, పుట్టెన్‌= ఇప్పుడు పుట్టింది. 


తాత్పర్యం: ఇట్లా (వ్రేలాడుతున్న మిమ్ము చూచి మీకు మే లెట్లా అవుతుందో అట్లే అవునట్టుగా సంతోషంతో 
ధర్మంతో కూడిన స్టితితో పెండ్డాడే నిమిత్తం వర్తించా లని నా కిప్పుడు మనసు పుట్టింది. 


వ. అనిన నమ్మహామునులు జరత్కారుపల్కులకు సంతసిల్లి యి ట్లనిరి. 14/7 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని జరత్కారుడు పలుకగా; ఆ+మహత్‌+మునులు= ఆ గొప్పమునులు; జరత్కారుపల్కులకున్‌; 


సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఇట్లు+అనిరి= ఇట్లు పలికారు. 
భా లా ౮ 


తాత్పర్యం: అని జరత్కారుడు పలుకగా, వ్రేలాడుతున్న ఆగొప్పమునులు అతనిమాటలకు సంతోషించి ఈవిధంగా 
పలికారు. 


చ. _తగియెడు పుత్తులం బడసి, ధర్మువు దప్పక, తమ్ము నుత్తముల్‌ 
పొగడంగ మన్మహామతులు పొందుగతుల్‌ గడుఘోరనిష్టతోం 
దగిలి తపంబు సేసియును, దక్షిణ లిమ్ముగ నిచ్చి యజ్ఞముల్‌ 
ఇ 
నెగడంగం జేసియుం, బడయనేర రపుత్రకు లైన దుర్మతుల్‌. 148 


ప్రతిపదార్థం: తగియెడు= తగిన(ఉత్తములైన); పుత్రులన్‌= కొడుకులను; పడసి= పొంది; ధర్మువు= ధర్మం; తప్పక= వీడక; 
తమ్మున్‌; ఉత్తముల్‌= మంచివారు; పాగడంగన్‌= పొగడునట్టుగా; మన్‌+మహత్‌+మతులు= జీవించే గొప్పబుద్దిమంతులు; 
పొందు, గతుల్‌= పొందేటి స్థితులు; కడు, ఘోర, నిష్టతోన్‌= మిక్కిలి కఠినమైన నియమంతో; తగిలి= ఆసక్తికలిగి; తపంబు, 
చేసియును; దక్షిణలు= సంభావనలు; ఇమ్ముగన్‌= ఒప్పుగా; ఇచ్చి; యజ్ఞముల్‌= యాగాలు; నెగడంగన్‌= అధిక మవునట్టుగా; 
చేసియున్‌= చేసినప్పటికిని; అపుత్రకులు+ఐన= కొడుకులు లేనట్టి; దుర్మతుల్‌= దుష్టబుద్ధి కలవారు(చెడ్డవారు); పడయన్‌, 
నేరరు= పొందజాలరు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 173 


తాత్పర్యం: యోగ్యు లయిన కొడుకులను పొంది ధర్మమార్గం తొలగకుండ తమ్ము సజ్జనులు పొగడేట్టుగా జీవించే 
గొప్ప బుద్ధిమంతులు పొందే ఉత్తమలోకాలను మిక్కిలి కఠిన మైన నిష్టతో విడువక తపస్సు చేసినప్పటికీ, ఒప్పుగా 
దక్షిణ లిచ్చి యజ్ఞాలు అధికంగా చేసినప్పటికీ పుత్రహీను లైన దుర్జనులు (అట్టిగతులు) పొందజాలరు. 


విశేషం: మను+మహామతులు - మనుధాతువుయొక్క తద్దర్మవిశేషణం 'మను" - (మనెడు, మనెడి అనేవి ఇతరరూపాలు) 
ఇచ్చట 'మను" అనేరూపంలోని 'ఉ' కారం లోపిస్తే 'మన్‌మహామతులు” అని అయింది. నన్నయ రుచిరార్థసూక్తికి ఉదాహరణం 
ఈపద్యం. 


జరత్కారుండు నివాహంబు చేసికొనయబూనుట (సం. 1-42-9) 


వ. కావున నీవు కృతదారపరిగ్రహుండ వై సంతానంబు వదడసి, మమ్ము నూర్వ్వలోకగతులం జేయు మనిన, 
జరత్కారుం '“డట్లేని నాకు సనామ్నియయినదాని వివాహంబు గావలయు' నని వారికి నమస్కరించి వీడ్కొని, 
సనామ కన్యాన్వేషణపరుం డై భూవలయం బెల్లం గలయం గ్రుమ్మరి. 149 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; నీవు; కృత, దార, పరి[గ్రహుండవు+ఐ= చేయబడిన భార్యయొక్క (గ్రహణంకలవాడి వై 
(పెండ్డాడి); సంతానంబు, పడసి= సంతానం పొంది; మమ్మున్‌, ఊర్హ్వలోక, గతులన్‌= ఉన్నతలోకాలకు పోయే వాళ్ళను; 
చేయుము+అనినన్‌= చేయు మని పితృదేవతలు పలుకగా; జరత్కారుండు; అట్టు+ఏని= నేను పెండ్డాడి సంతానం పొందా 
లంటే; నాకు; సనామ్ని, అయిన, దానిన్‌= సమానమయిన పేరు కలిగిన దాన్ని; (జరత్కారువు అనే పేరు కలిగినదానిని); 
వివాహంబు, కావలయున్‌= పెండ్డాడాలి; అని; వారికిన్‌= పితృదేవతలకు; నమస్కరించి; వీడ్కొని= వదలి; సనామ, కన్యా+అన్వేషణ, 
పరుండు+ఐ= తనపేరుతో సమాన మైన పేరున్న కన్యను వెదకటంలో ఆసక్తి కలవా డయి; భూవలయంబు+ఎల్లన్‌= 
సర్వభూచక్రాన; కలయన్‌= అంతటా; [క్రుమ్మరి= తిరిగి. 


తాత్పర్యం: కాబట్టి నీవు భార్యను (గ్రహించి, సంతానం పొంది, మమ్ము ఉన్నతలోకాలకు వేళ్ళేవాళ్ళనుగా చేయు” 
మని పితృదేవతలు పలుకగా, జరత్కారుడు '“అట్టయితే నేను నాతో సమానమయిన పేరు కల కన్యను పెండ్డాడాలి” 
అని వారికి నమస్కరించి వారివద్ద సెలవు తీసికొని తనపేరుతో సమాన మయిన పేరు కల కన్యను వెదకటంలో 
ఆసక్తికలవా డయి భూచక్రమంతా తిరిగి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


తరువోజ. 


అనవరతవ్రతాయాసబఖేదమున నతికృశం బగుచున్న యంగంబునందు. 

దనరి యేర్పడ సిరల్‌, దద్దయు ముదిమి( దల వడంకుచునుండం దన పితృవరుల 

ఘనముగా నూర్జ్వాభిగమనుల6 జేయంగడంగి వివాహంబుగా జరత్కారు€ 

డనఘుండు దనకోర్కి కనురూప యైనయట్టి కన్యకం గానం డయ్యె మర్త్యమున. 150 
ప్రతిపదార్థం: అనవరత, (వ్రత+ఆయాస, ఖేదమునన్‌= ఎడతెగకుండ (వ్రతాలు చేయటంవలని శ్రమచే కలిగిన దుఃఖంచేత; 


అతి, కృశంబు+అగుచున్న= మిక్కిలి చిక్కిన; అంగంబునందున్‌= శరీరంలో; తనరి= అతిశయించి; సిరల్‌= నాడులు; 
ఏర్పడన్‌= స్పష్టంగాబయట పడగా; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; ముదిమిన్‌= ముసలితనంచేత; తల, వడంకుచున్‌, ఉండన్‌= తల 


174 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వణికిపోతుండగా; తన పితృవరులన్‌= ్రేష్టు లైన తన తాతతండ్రులను; ఘనముగాన్‌= గొప్పగా? ఊర్హ్వ్య+అభిగమనులన్‌= 
ఉన్నతలోకాలకు పోయే వారినిగా; చేయన్‌, కడంగి= చేయబూని; వివాహంబు, కాన్‌= పెండ్డాడటానికి; అనఘుండు= పాపరహితు 
డయిన; జరత్కారుండు; తనకోర్కికిన్‌= తనకోరికకు (తనతో సమానమయినపేరు గల కన్యను పొందటం అతని కోరిక); 
అనురూప, ఐన అట్టి= తగినట్టి; కన్యకన్‌= కన్యను; మర్యమునన్‌= భూలోకంలో; కానడ+అయ్యెన్‌= చూడలేకపోయాడు 
(పొందలేనివా డయ్యాడు). 


తాత్పర్యం: ఎల్లప్పుడూ (వ్రతాలు చేయటంవలని (శ్రమచేత కలిగే దుఃఖంవలన మిక్కిలి చిక్కిపోతున్న శరీరంలో 
అధికంగా నాడులు బయటపడగా, ముసలితనంచేత తల వణకుతూ ఉన్న, శ్రేష్టు లైన తన తాతతం(డ్రులను 
గొప్పగా ఉన్నతలోకాలకు పంపబూని వివాహ మాడటానికి పాపరహితు డయిన జరత్కారుడు తనకోరికకు తగినట్టి 
కన్యను భూలోకంలో పొందలేనివా డయ్యాడు. 


విశేషం: తల వడంకుచునుండు తన పితృవరుల- అని పాఠాంతరం. ఈపాఠమే సరసంగా ఉన్నది, ప్రాఢథవ్యాకరణకారుడు 
దీన్నే గ్రహించాడు. రెండుద్విపదపాదాలు కలిస్తే ఒకతరువోజ పాద మవుతుంది. 3 ఇం[ద్రగణాలు, 1 సూర్యగణం, మళ్ళీ 3 
ఇంద్రగణాలు, 1 సూర్యగణం ్రతిపాదంలో ఉంటాయి. 3వగణాద్యక్షరం యతిమి(త్రస్థానం. ఉత్తరార్థంలో కూడ ఆయతియే 
కొనసాగాలి. 'ప్రాసనియమం ఉన్నది. 


వ. _ ఇట్లు జరత్కారుండు వివాహాపేక్షం బ్రతీక్షించుచున్న వాసుకియుం దనచారులవలన నంతయు నెటింగి, 

నిజసహోదరి యైన జరత్మ్కారుం దోడ్కొని జరత్కారుమహామునిపాలికిం బోయియిట్లనియె. 151 
ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; జరత్కారుండు; వివాహ+అపేక్షన్‌= పెండ్డిమీదికోరికతో; (ప్రతీక్షించుచున్నన్‌= 
ఎదురుచూస్తూండగా; వాసుకియున్‌= వాసుకికూడ; తన, చారుల, వలనన్‌= తనవేగులవారివలన; అంతయున్‌= ఆవిషయమంతా; 
ఎజీంగి= తెలిసికొని; నిజ, సహోదరి+అయిన= తనతోబుట్టువయిన; జరత్కారున్‌= జరత్కారువు అనే పేరున్నదానిని; 
తోడ్కొని= తనవెంట తీసికొని; జరత్కారు, మహత్‌, ముని, పాలికిన్‌= జరత్కారుడనే గొప్పమునిచెంతకు; పోయి= వెళ్ళి; 
ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్సర్యం: ఈవిధంగా జరత్కారుడు వివాహంమీదికోరికతో ఎదురుచూస్తూండగా, వాసుకికూడ తనసేవకులవలన 
విషయాన్నంతటినీ తెలిసికొని తన తోబుట్టు వయిన జరత్కారువును వెంటతీసికొని జరత్కారుమునిచెంతకు వెళ్ళి 
ఇట్టా పలికాడు. 


శా. ధన్యం బయ్యె భవత్కులం, బతి కృతార్ధం బయ్యె నస్మత్కులం, 

బన్యోన్యానుగుణాభిధానముల. జిత్తానంద మొందెన్‌ వివే 

కన్యాయాన్విత భూసురోత్తమ! జరత్కారూ! జగన్మాన్య! యి 

క్కన్యాభిక్షం బరిగ్రహింపుము జరత్కారున్‌ మదీయానుజన్‌. 152 
ప్రతిపదార్థం: వివేక న్యాయ+అన్విత= జ్ఞానంతోను, ధర్మంతోను కూడినవాడ! భూసుర+ఉత్తమ= (బ్రాహ్మణ (శ్రేష్టుడా! 


జగత్‌+మాన్య= లోకంచేత పూజింపదగినవాడా! జరత్కారూ= ఓజరత్కారుమహర్షీ! భవత్కులంబు= మీవంశం; ధన్యంబు= 
పుణ్యవంతం; అయ్యెన్‌= అయింది; అన్మల్‌, కులంబు= మావంళం; కృతార్ణంబు= ధన్యం; అయ్యెన్‌; అన్యోన్య+ 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 175 
అనుగుణ+అభిధానములన్‌= ఒండొరులకు తగినపేర్లచేత; చిత్త*ఆనందము= హృదయంలో సంతోషం; ఒందెన్‌= కలిగింది; 


మదీయ+అనుజన్‌= నాయొక్కచెల్లెలిని; జరత్కారున్‌= జరత్కారువు అనేదాన్ని; ఈ+కన్యాభిక్షన్‌= ఈకన్యారూప మయిన 
భిక్షను; పరి[గ్రహింపుము= ప్రియంతో స్వీకరించండి. 


తాత్పర్యం: జ్ఞానంతోను ధర్మంతోను కూడినవాడా! బ్రాహ్మణ (శ్రేష్టుడా! లోకపూజ్యుడా! జరత్కారుమహర్షీ! మీవంశం 
పుణ్యవంత మయింది. మావంశం ధన్య మయింది. నీకూ మాచెల్లెలికిని ఉండే ఒండొరులకు తగిన గుణాలచేత, 
పేర్లచేత హృదయంలో ఆనందం కలిగింది. నాచెల్లె లైన ఈజరత్కారువును వివాహార్థమై కన్యారూప మైన భిక్షగా 
ట్రతితో (గ్రహించండి. 


విశేషం: ఇచట వాసుకి చెల్లెలిపేరూ, జరత్కారుమహర్షిపేరూ, సమానా లవటంచేత ఒండొరులకు ఆనుకూల్యం ఏర్పడింది. 
జరత్కారుడు తనపితృదేవతలతో తనకు సనామ అయిన కన్య దొరికితే పెండ్లిచేసికొంటా నని చెప్పాడు. అట్లే సనామ అయిన 
కన్య అతనికి లభించింది. 


వ. _ అనిన నొడంబడి, జరత్కారుండు సనామ యగుటంజేసి యక్కన్యకను వివాహం బై, ప్రథమసమాగమంబునం 
దన ధర్మపత్నికి సమయంబు సేసె; 'నాకు నీ వెన్నందేని యవమానంబు దలంచితి, నాండ నిన్నుం బాసి 
పోవుదు' ననిన నాంటంగోలె. 153 

ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని వాసుకి పలుకగా; ఒడంబడి= అంగీకరించి; జరత్కారుండు; సనామ, అగుటన్‌, చేసి= తనతో 
సమాన మయిన పేరు కలది అవటంచేత; ఆ+కన్యను= ఆజరత్కారువును; వివాహంబు+అయి= పెండ్డాడి; ప్రథమ, 
సమాగమంబునన్‌= మొదటికలయికలో; తనధర్మపల్నికిన్‌= తన భార్యకు (అగ్నిసాక్షిగా పెండ్లాడిన భార్య ధర్మపత్ని); సమయంబు= 
నియమం; చేసెన్‌= చేశాడు; నీవు; ఎన్నండు+ఏని= ఎప్పుడైనా; నాకున్‌; అవమానంబు= అగౌరవం; తలంచితి(వి)= తలపోశావో; 
నాండయ+అ= ఆరోజుననే; నిన్నున్‌; పాసి= విడిచి, పోవుదున్‌= వెడతాను; అనినన్‌= అని పలుకగా; నాంటన్‌, కోలెన్‌= 
ఆరోజునుండి. 


తాత్పర్యం: అని వాసుకి పలుకగా జరత్కారుమహాముని తనతో సమానమయిన పేరు కలదవటంచేత ఆ కన్యను 
పెండ్డాడి మొదటి కూడికలోనే (మొట్టమొదటిసారి ఆమెను కూడినప్పుడే) తనభార్యకు 'నాకు నీవు ఎప్పుడు అగౌరవం 
తలపోస్తావో ఆరోజుననే నిన్ను విడిచిపోతాను అని నియమం చేశాడు. ఆనాటినుండి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: 'తలంచితి(వి)” ఇచ్చట భూతకాల మవటంచేత 'వి కారానికి లోపం. "కోలో అనేది నన్నయనాడు పంచమీ విభక్తి 
'ప్రత్యయంగా వాడబడుతూ ఉండేది. 


క. _ వాలుపయి నడచున ట్ల । బ్బాలిక నడునడ నడుంగి భయమున నియమా 
భీలు€ డగు పతికి. బవళుల్‌ । రేలును నేమటజక పరిచరించుచు నుందడెన్‌. 154 


ప్రతిపదార్హం: ఆ+బాలిక= జరత్కారు వనే ఆ కన్య; వాలుపయిన్‌= కత్తిమీద; నడచు+అట్టు; నడునడ= ఇది వణకటంలోని 
ధ్వన్యనుకరణం; నడుంగి= వణకి(శంకించి); భయమునన్‌= భయంతో; నియమ+ఆభీలుండు+అగు= నియమం చేయటంచేత 
భయంకరు డయిన; పతికిన్‌= భర్తకు; పవళుల్‌= పగటిపూటల్లోను; రేలునున్‌= రాత్రుల్లోను; ఏమణక= అశ్రద్ద వహించక; 
పరిచరించుచున్‌, ఉండెన్‌= సేవచేస్తూ ఉండింది. 


176 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: కన్య అయిన ఆ జరత్కారువు కత్తిపై నడుస్తున్నట్టుగా భయంతో వడవడవణకి నియమంచేత 
భయంకరు డైన భర్తకు పగళ్ళూ, రాత్రిళ్ళూ పొరపాటు పడకుండ (శ్రద్దతో సేవ చేస్తూ ఉండేది. 


క. అనవరతభక్తి. బాయక । తనపతికిం బ్రియము సేసి, తద్దయు గర్భం 
బనురక్తిం దాల్చి యొప్పెను । దినకరగర్ణ యగు పూర్వదిక్సతివోలెన్‌. 155 
ప్రతిపదార్థం: అనవరత, భక్తిన్‌= నిరంతరమైనభక్తితో; పాయక= విడువక; తన, పతికిన్‌= తనభర్తఅయిన జరత్కారుడికి; 


తద్దయున్‌= మిక్కిలి; ప్రియము+చేసి; అనురక్తిన్‌= అనురాగంతో; గర్భంబు= గర్భాన్ని; తాల్చి= ధరించి; దిన, కర గర్భ, 
అగు= సూర్యుడు గర్భంలో(మధ్యభాగంలో)ఉన్న; పూర్వదిక్‌, సతి, పోలెన్‌= తూర్పు ది క్కనే కాంతవలె; ఒప్పెను= ప్రకాశించింది. 


తాత్పర్యం: జరత్కారువు ఎడతెగని భక్తితో విడువక తనభర్తకు మిక్కిలిప్రీతి ఒనరించి, అనురాగంతో గర్భం 
ధరించి సూర్యుడు గర్భంలో ఉన్న తూర్పుదిక్కు అనే కాంతవలె ప్రకాశించింది. 


విశేషం: అలం: ఉపమ, రూపకం. 


వ. _ అక్కోనులి యొక్కనాండు దనకుజువు దలయంపిగా. గృష్టాజినాస్తరణంబున నిజనాథుండు నిద్రితుండై యున్న 
యవసరంబున నాదిత్యుం డస్తగిరిశిఖరాసన్నుం డగుటయు, సంధ్యాసమయోచితక్రియలు నిర్వర్తింప6 
దదాశ్రమవాసు లైన మునులు గడంగుటం జూచి యాత్మగతంబున. 156 

ప్రతిపదార్థం: ఆ+కోమలి= సుకుమారగాత్రి అయిన ఆ జరత్కారువు; ఒక్కనాండు; తన, కుణువు= తనతొడ; తలయంపిగాన్‌= 

తలగడ అగునట్టుగా; కృష్ణ+అబిన+ఆస్తరణంబునన్‌= కృష్ణమృగచర్మరూప మయిన పక్కమీద; నిజనాథుండు= తన భర్త; 
నిద్రితుండు+ఐ= ని(ద్రపోతున్నవా డయి; ఉన్న, అవసరంబునన్‌= ఉన్న సమయంలో; ఆదిత్యుండు= సూర్యుడు; అస్తగిరి, 
శిఖర+ఆసన్నుండు= పడమటికొండకొనను సమీపించినవాడు; (అస్తమించటానికి సిద్దంగా ఉన్నవాడు); అగుటయున్‌= కాగా; 
సంధ్యాసమయ+ఉచితక్రియలు= సంధ్యాసమయంలో చేయదగిన కర్మలు; నిర్వర్తింపన్‌= చేయటానికి; తద్‌+ఆ(శ్రమవాసులు+ఐన= 
ఆ ఆశ్రమంలో నివసించేవారయిన; మునులు= బుషులు; కడంగుటన్‌= పూనటాన్ని; చూచి; ఆత్మగతంబునన్‌= తనలో. 


తాత్పర్యం: సుకుమారగాత్రి అయిన ఆ జరత్కారువు తనతొడనే తలగడగా, కృష్ణమృగచర్మపుపక్క పై తనభర్త 
నిద్రిస్తున్స సమయంలో, సూర్యుడు పడమటికొండకొనను చేరగా (అస్తమించటానికి సిద్దంగా ఉండగా) ఆ ఆశ్రమంలో 
నివసించే బుషులు సంధ్యాకాలంలో చేయదగిన సంధ్యావందనాదికర్మలు చేయటానికి పూనగా చూచి తనలో 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


సీ. _ 'సంధ్యలం దొనరించు సద్విధుల్‌ గడచిన । ధర్మలోపం బగు6 దడయ కేల 
బోధింప వై తని భూసురప్రవరుండు । పదరునో, బోధింపంబడి యవజ్ఞి 
దగునె నా కిట్లు నిద్రాభంగ మొనరింప । నని యల్లునో, దీని కల్గెనేని 
యలుకయ పడుదు. గా, కగునె ధర్మక్రియా ।; లోపంబు, హృాదయంబులో సహింప' 


ఆ. నని వినిశ్చితాత్మ యై నిజపతి. బ్రబో । ధించె; మునియు నిద్ర దేజి యలిగి 
“యేల నిద్రం జెజిచి తీవు' నావుడు జర । త్యారు విట్టు లనియెం గరము వెజచి. 157 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 177 


ప్రతిపదార్హం: సంధ్యలందున్‌= సంధ్యాకాలాల్టో; ఒనరించు= చేసే; సత్‌, విధుల్‌= మంచికర్మలు; కడచినన్‌= అతి(క్రమిస్తే; 
ధర్మలోపంబు= ధర్మానికి భంగం; అగున్‌= అవుతుంది; తడయక= ఆలస్యం చేయక; ఏల= ఎందుకు?; బోధింపవు+ఐతి(వి 
+అని= మేల్కొల్పవయితి వని (భూతకాలమవటంచేత 'అయితివి లోని 'వి కారం లోపించింది); భూసుర, ప్రవరుండు= 
విప్రశ్రేష్టు డైన జరత్కారుడు; పదరునో= కోపిస్తాడో!; బోధింపయుడి= మేల్కొల్పబడి; అవజ్ఞన్‌= అవమానంతో; నాకున్‌; ఇట్టు= 
ఈవిధంగా; నిద్రాభంగము= నిద్రకు ఆటంకం; ఒనరింపన్‌= చేయగా; తగునె= యుక్తమవునా అని; అల్లునో= కోపించునో; 
అలుక+అ=కోపాన్నే; పడుదున్‌, కాక=అనుభవిస్తానుకాని; ధర్మ(క్రియాలోపంబు= చేయదగినధర్మకార్యాల, లోపాన్ని; 
(చేయకపోవటాన్ని); హృదయంబులోన్‌= చిత్తంలో; సహింపన్‌+అగునే= సయింపదగునా! అని; వినిశ్చిత+ఆత్మ+ఐ= 
నిశ్చయింపబడిన మనస్సు కలదై; నిజ, పతిన్‌= తనభర్తను; ప్రబోధించెన్‌= మేల్కొలిపింది; మునియున్‌= జరత్కారుమునికూడ; 
నిద్ర, తేజీ= నిద్రనుండి తేరుకొని(మేలుకొని); అలిగి= కోపించి; ఈవు=నీవు; ఏల= ఎందుకు; నిద్రన్‌; చెరిచితి(వి= నిద్ర 
చెడేటట్టు చేశావు; నావుడున్‌= అనిన అనంతరం; కరము= మిక్కిలి; వెజచి= భయపడి; జరత్కారువు= అతనిభార్య; 
ఇట్టులు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికింది. 


తాత్పర్యం: సంధ్యాకాలాలలో చేయవలసిన సత్కర్మలు లోపిస్తే ధర్మభంగం అవుతుంది. ఆలస్యం చేయక ఎందుకు 
నన్ను మేల్కొల్ప లేదు? అని బ్రాహ్మణ్రేష్టు డైన జరత్కారుడు కోపిస్తాడో? మేలుకొల్పబడి అవమానంగా భావించి 
నా కీ విధంగా నిద్రకు ఆటంకం కలిగించటం తగునా? అని కోపిస్తాడో! ఒకవేళ మేల్కొల్పినందుకు కోపిస్తే కోపాన్నే 
భరిస్తాను గాక! ధర్మకార్యానికి లోపం హృదయంలో 'సైపదగునా' అని హృదయంలో నిశ్చయించుకొని జరత్కారువు 
తనభర్తను మేల్కొల్పింది. జరత్కారుడును ని(ద్రనుండి మేల్కొని కోపించి 'నీవు ఎందుకు నాకు నిద్రాభంగం 
చేశావు? అని అనగా జరత్కారువు మిక్కిలి భయపడి ఇట్టా పలికింది. 


విశేషం: ఇచట సాధ్వి అయిన జరత్కారువుమనస్సులో ధర్మసంఘర్షణ కలిగింది. భర్త నిద్రపోతున్నాడు. సంధ్యాసమయం 
అయింది. సంధ్యాకాలంలో చేయదగినకర్మలు చేయకుంటే ధర్మలోప మవుతుంది. అందుకు భర్త కోపించవచ్చు. ఒకవేళ 
లేపితే, లేచి నిద్రాభంగ మెందుకు చేశా వని కోపించవచ్చు. ఆసమయంలో భర్తను లేపకపోవటం అధర్మం. లేపటమూ 
అధర్మమే. రెండువిధాలా భర్త కోపించవచ్చు. ఆమె మనసులో బాగా ఆలోచించి, కోపాన్నే భరించవచ్చును కాని ధర్మక్రియాలోపం 
సహించరాదని నిశ్చయించి భర్తనులేపింది. ఇచట ఆమెకు ఉండే ధర్మక్రియాసక్తి తెల్లమవుతున్నది. ఆమెలోని ధర్మచింతన(ప్రవృత్తి 
ఆమె సంతానమైన ఆస్తీకునిలో ప్రతిఫలిస్తుందని వస్తుధ్వని. ఇందులో నన్న్మయధర్మనిష్ట ప్రతిఫలిస్తూఉంది. 
క. “ఇను డస్తమింపం బోయిన । ననఘా! బోధింపవలసె' ననవుడు, '*నామే 

ల్కను నంతకు నుండక యిను । డొనరంగ నస్తాద్రి కేగ నోడండె చెపుమా! 158 
ప్రతిపదార్థం: అనఘ!= పాపరహితుడా; ఇనుండు= సూర్యుడు; అస్తమింపన్‌ పోయినన్‌= అస్తమించటానికి సిద్దంగా ఉండగా; 
బోధింపన్‌వలసెన్‌= ధర్మక్రియాభంగ మవుతుం దేమో అని నిన్ను మేల్కొల్పవలసి వచ్చింది; అనవుడున్‌= అనిన అనంతరం; 


నా, మేల్కను, అంతకున్‌= నేను మేల్కొనేంతవరకు; ఉండక= అస్తమించకుండ ఉండక; ఇనుండు= సూర్యుడు; ఒనరంగన్‌= 
ఒప్పుగా; అస్త+అద్రికిన్‌= పడమటికొండకు; ఏంగన్‌= వెళ్ళటానికి; ఓడండు+ఎ= భయపడడా? చెపుమా= చెప్పుము. 


తాత్పర్యం: 'ఓ పాపరహితుడా! సూర్యు డస్తమించటానికి సిద్ధంగా ఉండగా, ధర్మకార్యాచరణానికి లోపం 
కలుగుతుందని నిన్ను మేల్కొల్పవలసి వచ్చిం! దని ఆమె అనగా, జరత్కారుడు, నేను మేల్కొనేంతవరకు 
అస్తమించకుండ ఉండక సూర్యుడు పడమటికొండకు వెళ్ళటానికి భయపడడా! చెప్పుము” (అని పలికాడు). 


178 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: ముని'ప్రభావం చాలా గొప్పది. అతడు మేల్కొనకపోతే సూర్యుడు అస్తమించటానికి భయపడతా డని అతని 
అభి[ప్రాయం. 


వ. “నీవు నా కవమానంబు దలంచితివి; నీయొద్దనుండ నొల్లం ; దొల్లి నీకు నాచేసిన సమయంబు నిట్టిద; 
నీగర్టంబున నున్నవాండు సూర్యానలసమప్రభుం డైన పుత్తుం; డుభయకులదుఃఖోద్దరణ సమర్దుండు సుమ్ము 

వ అం వ థ్‌ థ్‌ 
నీవు వగవక నీయగ్రజునొద్ద నుండు” మని జరత్కారువు నూరార్చి జరత్కారుండు తపోవనంబునకుం జనియె; 
నిట జరత్కారువును తనయగ్రజుం డైన వాసుకి యొద్దకు వచ్చి తద్బృత్తాంతంబంతయు నెజింగించి 
యుండునంత. 159 


ప్రతిపదార్హం: నీవు; నాకున్‌; అవమానంబు= అగౌరవం; తలంచితివి= తలపోశావు; నీయొద్దన్‌= నీచెంత; ఉండన్‌, ఒల్లన్‌= 
ఉండటానికి అంగీకరించను; తొల్లి= పూర్వం(మొదట); నీకున్‌; నా, చేసిన (కర్షపదప్రథమకు షష్టి; సమయంబున్‌= 
నియమంకూడా; ఇట్టిది+అ= ఇట్టిదే. నీ, గర్భంబునన్‌= నీకడుపులో; ఉన్నవాడు; సూర్య+అనల, సమ(ప్రభుండు+ఐన= 
సూర్యుడితోను, అగ్నీితోను సమానమయిన కాంతి కల; పుత్రుండు= కుమారుడు; ఉభయ, కుల+ఉద్దరణ, సమర్హుండు= 
మన ఇరువురియొక్క కులాల దుఃఖాన్ని తొలగించటానికి (పైకితేవటానికి) శక్తి కలవాడు సుమా (చుమ్ము- చూడుము యొక్క 
సంక్షేపరూపం); నీవు; వగవక= విచారింపక; నీ, ఆగ్రజు+ఒద్దన్‌= నీఅన్న అయిన వాసుకి చెంత; ఉండుము; అని; జరత్కారువున్‌= 
తనభార్య అయిన జరత్కారువును; ఊరార్చి= ఓదార్చి; జరత్కారుండు= ముని; తపోవనంబునకున్‌, తపస్సు చేసికొనటానికి 
తగిన అడవికి; చనియెన్‌= వెళ్ళాడు; ఇటన్‌= ఇక్కడ; జరత్కారువును= భార్యకూడ; తన, అగ్రజుండు+ఐన= తనఅన్న 
అయిన; వాసుకి+ఒద్దకున్‌= వాసుకిచెంతకు; వచ్చి; తద్‌, వృత్తాంతంబు= జరిగినవిషయం; అంతయున్‌; ఎటీింగించి, 
ఉండు+అంతన్‌= తెలిపి ఉన్నంత. 


తాత్సర్యం: “నీవు నిద్రనుండి లేపటంచేత నాకు అవమానం చేయటానికి తలపోశావు. నీచెంత ఉండటానికి 
అంగీకరించను. ఎన్నడయినా నీవు నా కవమానం తలపోస్తే నాడే నిన్ను విడిచి పోతా నని ముందే నీకు శపథం 
చేసి ఉన్నాను, నీ కడుపున ఉన్న కుమారుడు సూర్యుడితోను, అగ్నితోను సమాన మయిన కాంతికలవాడు. మన 
ఇరువురికులాలయొక్క దుఃఖాన్ని తొలగించటానికి తగిన శక్తి కలవాడు సుమా! నీవు విచారించక నీ అన్నచెంత 
ఉండుము.” అని జరత్కారువును ఓదార్చి జరత్కారుముని తపస్సు చేసికొనటానికి అడవికి వెళ్ళాడు. ఇచట 
జరత్కారువును తన అన్న అయిన వాసుకి చెంతకు వచ్చి విషయమంతా తెలిపి ఉండగా. (తరువాతి పద్యంతో 
అన్వయం, 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


క. ఆప ర్హతేజుం డపగత । పాపు. డపాకృతభవానుబంధుండు, నిజమా 
తాపితృపక్షప్రబల భ । యాపహు. డాస్తీకుం డుదితుం డై పెరిం౧6 బ్రభన్‌. 160 


క్ష! 
'ప్రతిపదార్హం: ఆపూర్షతేజుండు= మిక్కిలిసంపూర్షమైన తేజస్సు కలవాడు; అపగతపాపుండు= పోయినపాపం కలవాడు; 
అపాకృత, భవ+అనుబంధు.డు= తిరస్కరింపబడిన సంసారంయొక్క సంబంధం కలవాడు; నిజ, మాతృ, పితృ, పక్ష్మ ప్రబల, 
భయ+అపహుండు= తనతల్లియొక్క, తండ్రియొక్క పక్షాలయొక్క అధికమైన భయాన్ని పోగొట్టేవాడు; అస్తీకుండు= ఆస్తీకు 
డనేపేరు కలవాడు; ఉదితుండు+ఐ= పుట్టి; ప్రభన్‌= కాంతితో; పెరి౮న్‌= వర్దిల్హాడు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 170 


తాత్పర్యం: అంతటను నిండిన తేజస్సు కలవాడున్నూ, పాపంలేనివాడున్నూ, తిరస్కరింపబడిన సంసారబంధం 
కలవాడున్నూ, తనతల్లిదండ్రుల ఉభయపక్షాలకు చెందినవారి అధిక మైన భయాన్ని పోగొట్టేవాడున్నూ అయిన 
ఆస్తీకుడు కాంతితో పుట్టి పెరిగాడు. 


విశేషం: మాతు+పితు= మాతాపితు దందసమాసంలో తాలిపదంచివరి బువరసానంలో ఆవరం వసుంది. 'ఆనజ్‌బుతోదందే?.” 
మాకా! న్యా లలు బం న్యం అణ్తు! ణు సగట 


తే. చ్యవనసుతు. దైన ప్రమతితో. జదివె సకల । వేదవేదాంగములు, నిజవిమలబుద్ది 

నెఖింగె సకలశాస్త్రంబుల, నెలయందు । నధికసాత్త్వికుం డాస్తీకు డనంగ జనులు. 161 
ప్రతిపదార్థం: జనులు= ప్రజలు; ఎల్ల+అందున్‌= అన్నిచోట్టలోను; ఆస్తీకుడు; అధికసాత్యికుండు= గొప్పసత్యగుణం కలవాడు; 
అనంగ= అనేటట్టుగా; చ్యవనసుతుండు+అయిన= చ్యవనుడికుమారు డయిన; ప్రమతితోన్‌= ప్రమతి అనే వాడివద్ద; సకల, 


వేద, వేద+అంగములు= అన్నివేదాలను, వేదాలకు అంగాలను; చదివెన్‌; సకల, శా(స్తంబులన్‌= అన్ని శాస్త్రాలను; నిజ, విమల, 
బుద్దిన్‌= తన నిర్మల మయిన బుద్దితో; ఎజి(7న్‌= తెలిసికొన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ ఆస్తీకుడు ప్రజలు ఎల్లప్రదేశాలలోను అధిక మైన సత్త్యంకలవా డని పొగడేటట్టుగా చ్యవనకుమారు 
డైన ప్రమతివద్ద అన్నివేదాలను, వేదాలఅంగాలను అధ్యయనం చేశాడు. నిర్మల మయిన బుద్ధితో అన్ని శాస్త్రాలను 
తెలిసికొన్నాడు. 


విశేషం: బుగ్యజుస్సామాథర్వాలు నాలుగువేదాలు. శిక్ష వ్యాకరణం, ఛందస్సు, నిరుక్తం, జ్యోతిషం, కల్పం అనేఆరున్నూ 


వేదాంగాలు. 


'ప్రమతితో చదివె అనేచోట తృతీయావిభక్తి ప్రత్యయమైన 'తో' వాడబడింది. “ఉపయోగంబునందు ఆఖ్యాతకు 
తోడవర్లకమగును.” “ఉపయోగ మనంగా నియమపూర్వకవిద్యాస్వీకారము.” 


వ. అటజనమేజయుండు దక్షకవిషానలంబునం దన జనకు పంచత్వం బుదంకువలన నెథింగి, మంత్రులం 
జూచి, 'యిది యేమినిమిత్తంబు? దీని సవిస్తరంబుగా. జెప్పుం' దనిన మంత్రు లి ట్లనిరి. 162 


ప్రతిపదార్థం: అటన్‌= అచ్చట; జనమేజయుండు= పరీక్షిత్తు కుమారుడు; తక్షక, విష+అనలంబునన్‌= తక్షకునియొక్క విష 
మనే అగ్నిచేత; తన, జనకు, పంచత్వంబు= తన తండ్రి అయిన పరీక్షిత్తుమరణం; ఉదంకువలనన్‌= ఉదంకుడిద్వారా; 
ఎజింగి= తెలిసికొని; మంటద్రులన్‌, చూచి; ఇది; ఏమి; నిమిత్తంబు= కారణం; దీనిన్‌= ఈవృత్తాంతాన్ని; సవిస్తరంబుగాన్‌= 
వివరంతోకూడుకొని ఉండేట్టుగా; చెప్ప్తుండు; అనినన్‌= అని అడుగగా; మంత్రులు; ఇట్టు+అనిరి. 


తాత్పర్యం: అచ్చట- జనమేజయుడు తక్షకుని విష మనే అన్నిచేత తన తండ్రి అయిన పరీక్షిత్తు మరణించాడనిన 
వృత్తాంతం ఉదంకుడివలన తెలిసికొని మంత్రులను చూచి “ఇది ఎందువలన జరిగింది? దీనిని వివరంగా తెల్పండి” 
అని అడుగగా మంత్రు లిట్టా పలికారు. 


విశేషం: మానవశరీరం పంచభూతాత్మకం. మరణించినప్పుడు అది మళ్ళీ పంచభూతాలలో కలసిపోతుంది. అందుకే మరణానికి 
పంచత్వ మనే సరు. .కలిగంద్‌: 


180 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 


జనమేజయునకు. బరీక్షితు శాపకారణంబు మంత్రులు చెప్పుట. (సం. 1-36-8) 


రూ 


అభిమన్యునకు విరాటాత్మజ యైన యు । త్తరకును బుట్టిన ధర్మమూర్తి, 
కౌరవాన్వయపరిక్షయమున నుదయించి । ప్రథ€ బరీక్షితుండు నాం బరంగువాండు, 
ధర్మార్థకామముల్‌ దప్పక సలుపుచు€ । బూని భూప్రజ నెల్లం బుణ్యచరిత 

ననఘు. డై రక్షించి యజువదియేండులు । రాజ్యంబు సేసిన రాజవృషభు6 


ఆ. డధికధర్మమార్లు. దైన నీయట్టి స । త్వ్పుత్తు. బడసియున్న పుణ్యుం డన్య 


నాథ మకుటమణిగణప్రభారంజిత ।; పాదపంకజుండు భరతనిభుండు. 163 


ప్రతిపదార్థం: అభిమన్యునకున్‌; విరాట+ఆత్మజ+ఐన= విరాటునికూతురైన; ఉత్తరకును; పుట్టిన; ధర్మమూర్తి= ధర్మరూపుడు; 
కౌరవ+అన్వ్నయ, పరిక్షయమునన్‌= కౌరవుల వంశంయొక్క వినాశనసమయాన; ఉదయించి= పుట్టి; ప్రథన్‌= ప్రసిద్దిచేత; 
పరీక్షితుండు, నాన్‌= పరీక్షితుడు అనగా; పరంగువాండు= ఒప్త్పువాడు; ధర్మ+అర్హ, కామముల్‌= ధర్మం, అర్ధం, కామం అనే 
పురుషార్థాలను; తప్పక= అతి(క్రమించక; సలుపుచున్‌= చేస్తూ; పూని= యత్నించి; భూ, (ప్రజన్‌, ఎల్లన్‌= భూమిలోని 
'ప్రజలనందరిని; పుణ్యచరితన్‌= పవిత్రమయిన (ప్రవర్తనతో; అనఘుండు+ఐ= పాపరహితు. డై; రక్షించి= కాపాడి; అయువదియే. 
డులు= అరవయిసంవత్సరాలు; రాజ్యంబు చేసిన= రాజ్యాన్ని పాలించిన; రాజవృషభుండు= రాజుగ్రేష్టుడు; అధిక, ధర్మమార్షుండు+ఐన= 
మిక్కిలి ధర్మంతో కూడినమార్గం కలవాడి వైన; నీ+అట్టి= నీవంటి; సత్‌, పుత్రున్‌= మంచికుమారుడిని; పడసి, ఉన్న= పొంది 
ఉన్న; పుణ్యుండు= పవిత్రుడు; అన్య, నాథ, మకుట, మణి, గణ, (ప్రభా, రంజిత, పాద, పంకజుండు= ఇతరరాజులయొక్క 
కిరిటాలలోని రత్నాల సముదాయాలయొక్క కాంతిచే ప్రకాశింపజేయబడిన పద్మాలవంటి పాదాలు కలవాడు; భరతనిభుండు= 
శకుంతలాదుష్యంతులకుమారు. డైన భరతుడితో సమానుడు. 


తాత్పర్యం: అభిమన్యుడికి విరాటునికూతు రైన ఉత్తరకు జన్మించిన ధర్మస్వరూపుడు, కారవవంశం వినాశంపొందే 
సమయంలో పుట్టి ప్రసిద్ధిచే పరీక్షితుడు అనగా ఒప్పేవాడు, ధర్మం, అర్జం, కామం అనే పురుషార్థాలను అతిక్రమించక 
అనుసరిస్తూ యత్నించి భూమిలోని ప్రజలను అందరిని పవిత్ర మయిన చరిత్రంతో పాపరహితుడై కాపాడి 
అరవయి సంవత్సరాలు రాజ్యం పాలించిన రాజ్రేష్టుడు, మిక్కిలిధర్మంతో కూడినమార్గం కలవాడి వైన నీవంటి 
మంచికుమారుడిని పొంది ఉన్న పవిత్రుడు, ఇతరరాజుల కిరీటాలలోని మణుల సముదాయాలయొక్క కాంతిచే 
'ప్రకాశింపజేయబడిన పద్మాలవంటి పాదాలు కలవాడు, భరతునితో సమానుడు. 


విశేషం: అభిమన్యుడు కురుక్షేత్రసం[గ్రామంలో మరణించే టప్పటికి ఉత్తర గర్భవతి అయి ఉండింది. అశ్వత్సామ గర్భస్థశిశువును 
సంహరించటానికి (బ్రహ్మాస్త్రాన్ని (ప్రయోగించాడు. కృష్ణుడు చ(క్రంచేత దానిని నివారించి శిశువును రక్షించి కారవవంశాన్ని 
నిలిపాడు. అప్పుడు ఉత్తరకు పరీక్షిత్తు పుట్టాడు. అతడు కృష్ణుడిచే రక్షింపబడన ట్లయితే పాండవవంశం అంతరించి ఉండేది! 
సింహ, శరభ, శార్దూల, వృషభాది శబ్దాలు సమాసంలో ఉత్తరపదా లయితే (శ్రేష్టతావాచక సూచకా లవుతాయి. శకుంతలా 
దుష్యంతులకు పుట్టిన భరతుడు కౌరవవంశకర్తలలో ఒకడు. 


వ. భవత్పితృప్రపితామహుం దైన పాండురాజునుంబోలె మృగయాసక్తుం దై యొక్కనాండు మహాగహనంబుల. 
బెక్కున్ఫుగంబుల నెగచి చంపి, తనచేత నేటువడి పాథినమృగంబు వెంట దగిలి మహాధనుర్దరుం డై 
యజ్ఞమృగంబు పిుందం బఅచు రుద్రుండునుం బోలె. 164 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 181 


ప్రతిపదార్థం: భవత్‌, పితృ ప్రపితామహుండు+ఐన= నీతండ్రి అయిన పరీక్షిత్తునకు ముత్తాత అయిన; పాండురాజునున్‌, 
పోలెన్‌= పాండురాజువలె; మృగయా+ఆసక్తుండు+ఐ= వేటలో ఆసక్తి కలవాడై; ఒక్కనాండు; మహత్‌, గహనంబులన్‌= 
పెద్దఅడవులలో; పెక్కు మృగంబులన్‌= అనేక జంతువులను; ఎగచి= తరిమి; చంపి; తనచేతన్‌; ఏటు, పడి= బాణపుదెబ్బ 
తిని; పాణీన= పారిపోయిన; మృగంబువెంటన్‌= లేడివెంట; తగిలి= అనుసరించి; మహత్‌, ధనుః+ ధరుండు+ఐ= గొప్పవింటిని 
ధరించినవా డై; యజ్ఞమృగంబు= యజ్ఞరూప మయిన లేడియొక్క; పిణుందన్‌= వెనుక; పణచు= పరిగెత్తే) రుద్రుండునున్‌, 
పోలెన్‌= శివునివలె. 


తాత్పర్యం: జనమేజయుడితండ్రి పరీక్షిత్తు అతనితండ్రి అభిమన్యుడు, అతనితండ్రి అర్జునుడు, అతనితండ్రి 
పాండురాజు-అందుచేత పాండురాజు జనమేజయుడికి ముత్తాత అవుతాడు. ఆ పాండురాజు వలె వేటపట్ల ఆసక్తి 
కలవా డయి పరీక్షిత్తు ఒకనాడు పెద్దఅడవులలో అనేకజంతువులను తరిమి చంపి, తనచేత బాణపుదెబ్బ తిని 
పారిపోయిన ఒకలేడిని అనుసరిస్తూ గొప్పవిల్లు ధరించినవా డయి యజ్ఞరూప మైన లేడివెనుక పరుగెత్తే శివుడివలె. 


విశేషం: దక్షాధ్యరధ్వంససమయంలో యజ్ఞం మృగరూపం ధరించి పరుగెత్తుతూ ఉంటే రుద్రుడు దానివెనుక తరుముతూ 
పరిగెత్తాడు. ఇచ్చట పరీక్షిత్తుకు ఆయజ్జమృగాన్ని వెంటాడే రుద్రునితో పోలిక చెప్పబడింది. అలంకారం ఉపమ. 
పృథ్వీవృత్తము. 

అమిత్ర్త్రమదభేది యొక్కరుండ యమ్మ్యగాన్వేషణ 

భ్రమాకులితచిత్తు. దై తగిలి పాఖుచున్‌ ముందటన్‌ 

శమీకుం డనువాని నొక్కమునిసత్తమున్‌ సంతత 

క్షమాదమసమన్వితుం గనియె. గాననాంతంబునన్‌. 165 
ప్రతిపదార్థం: అమిత్ర మద, భేది= శత్రువులయొక్కగర్వాన్ని అడగించేవాడు; ఒక్కరుండు+అ= ఒక్కడే; ఆ+మృగ+అన్వేషణ, 
(భ్రమ+ఆకులిత, చిత్తుండు+ఐ= ఆ లేడిని వెదకటంకొరకు తిరగటంవలన కలతపెట్టబడిన హృదయం కలవాడై; తగిలి= 
అనుసరించి; పాటుచున్‌= పరుగెత్తుతూ; ముందటన్‌; కానన+అంతంబునన్‌= అడవిచివర; సంతత, క్షమా, దమ, సమన్వితున్‌= 


ఎల్లప్పుడూ ఓర్పుతోను, అంతరింద్రియని[గ్రహంతోను కూడిన వాడిని; శమీకుడు+అను, వానిన్‌= శమీకు డనేపేరు కలవాడిని; 
ఒక్క, ముని, సత్తమున్‌= ఒకముని'శ్రేష్టుడిని; కనియెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: శత్రువులగర్వాన్ని అణచేపరీక్షిత్తు ఒక్కడే (ఒంటరిగా) తనచేత బాణంతోకొట్టబడి పరుగెత్తేమృగాన్ని 
వెదకటంకొరకు తిరగటంచేత కలతపెట్టబడిన హృదయం కలవాడై వెంటనంటి పరుగెత్తుతూ, ఎదుట అడవిచివర 
అధిక మైన ఓర్పుతోను, అంతరింద్రియని[గ్రహంతోను కూడిన శమీకు డనే పేరు గల ఒకముని(శ్రేష్టుడిని చూచాడు. 


విశేషం: పృథ్వీవృత్తంలో ఒక్కొక్కపాదానికి జ, స, జ, స్కృ య, లగ అనేగణాలు ఉంటాయి. పన్నెండవఅక్షరం యతిస్థానం. 

సంస్కృతంలో తొమ్మిదో అక్షరాన్ని యతిస్ట్రానంగా పరిగణిన్తారు. నన్నయాదులు 12వ అక్షరాన్ని యతిగా పాటించారు. 

'ప్రబంధకవులు తొమ్మిదవ అక్షరాన్నే యతిగా నిలిపారు. 

వ. _ కని 'మునీంద్రా! నాచేత నేటువడి మృగం బమ్ముతోన యిటవచ్చె, నది యెక్కడంబాజి? నీ వెజటుంగుదేని 
చెప్పుమనిన, నమ్ముని మౌనవ్రతుండు గావున బలుకకున్నం గినిసి, తతృమీపంబున నపగతప్రాణం బై 


182 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పదియున్నపాముం దనవింటికొప్పన నెత్తి యమ్మునియజుతం దగుల వైచి, క్రమ్మజి హస్తిపురంబునకు 
వచ్చియున్నంత. 166 


ప్రతిపదార్థం: కని= చూచి; ముని+ఇంద్రా!= మునిశ్రేష్టుడా! నాచేతన్‌; ఏటు, పడి= బాణపుదెబ్బతిని; మృగంబు= లేడి; 
అమ్ముతోన్‌+అ= బాణంతోనే; ఇట, వచ్చెన్‌= ఇచటికి వచ్చింది; అది= ఆ మృగం; ఎక్కడన్‌= ఎక్కడికి; పాటెన్‌= పరుగెత్తింది; 
నీవు; ఎజుంగుదు(వు)+ఏని= ఎరిగిఉంటే; (భూతకాలంలోవలెనే తద్దర్మంలో కూడ (క్రియచివర ఉన్నవకారం లోపిస్తుంది); 
చెప్తుము= తెల్పుము; అనినన్‌= అనిఅడుగగా; ఆ+ముని= శమీకు డనే ఆ ముని; మౌన, (వ్రతుండు, కావునన్‌= మాటాడకుండటం 
(వ్రతంగా కలవాడు అవటంచేత; పలుకక+ఉన్నన్‌= బదులు పలకకుండా ఉండగా; కినిసి= కోపించి; తద్‌, సమీపంబునన్‌= 
అతనికి చేరువనే; అపగత, (ప్రాణంబు+అయి= పోయిన ప్రాణం కలదై; పడి, ఉన్న పామున్‌= పామును; తన, వింటి, 
కొప్పునన్‌= తనవింటికొనతో; ఎత్తి= పైకితీసి;ి ఆ+ముని, అజుతన్‌= ఆమునియొక్కకంఠంలో; తగులన్‌, వైచి= అంటేటట్టుగా 
వేసి (తగిలించి); క్రమ్మజి= తిరిగి, హస్తి, పురంబునకున్‌= హస్తినాపురానికి; వచ్చి, ఉన్న+అంతన్‌= చేరి ఉండగా. 


తాత్పర్యం: చూచి, 'ఓమునిశ్రేష్టా! నాచేత బాణపుదెబ్బతిన్న లేడి ఆబాణంతోకూడ ఇక్కడకు వచ్చింది. అది 
ఎక్కడికి పారిపోయింది? నీకు తెలిసిఉంటే చెప్పుము" అని అడుగగా ఆ ముని మౌనవ్రతం కలవాడుకావున 
సమాధానం ఏమీ చెప్పకుండా ఉండగా, కోపించి అతనిచెంత చచ్చి పడిఉన్న ఒక పామును తన వింటికొనచే పైకితీసి 
ఆ శమీకముని మెడలో తగిలించి తిరిగి హస్తినాపురానికి వచ్చి ఉండగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆ. ఆశమీకుప్త త్తు డంబుజసంభవు । గుథటిచి భక్తితోడ ఘోరతపము 
సేయుచున్న సుప్రసిద్దుండు శృంగి య । న్వాండు భృంగిసము6డ వంధ్యకోపి. 167 


హ్‌ ఛ 
ప్రతిపదార్థం: ఆ, శమీకు, పుత్రుండు= ఆ శమీకమునియొక్క కుమారుడు; అంబుజ, సంభవు, గుటిచి= పద్మానపుట్టినవా 
డయిన (బ్రహ్మనుగురించి; భక్తితోడన్‌= పూజ్యభావంతో; ఘోర, తపము= తీవ్ర మైన తపస్సు; చేయుచున్న; సుప్రసిద్దుండు= 
మంచిఖ్యాతిగలవాడు; భృంగిసముండు= శివకింకరుడైన భృంగితో సమానుడు; (శివసమాను డనియు చెప్పవచ్చును); అవంధ్యకోపి= 
వ్యర్థంకాని కోపంకలవాడు; శృంగి, అన్‌, వాండు= శృంగి అనే పేరుకలవాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ శమీకమహర్షి కుమారుడు శృంగి అనేవాడు భక్తితో బ్రహ్మను గురించి కఠోరమైన తపస్సు చేస్తున్న 
సుప్రసిద్దుడు. అతడు శివకింకరుడైన భృంగితో సమానుడు; మొక్కవోని కోపం గలవాడు. 


విశేషం: 'అను అనే ఉదంతతద్దర్మవిశేషణంలో 'ఉ' లోపించింది. అన్వాడు. 


క. _ తనజనకు నజుతం బవనా । శనశవముం. దగిల్ది రాజసమునం బరీక్షి 
జ్ఞనపాలు చనుట, కృశు€ డను । మునివలన నెటింగి కోపమూర్దాన్వితు. డై. 168 


ప్రతిపదార్హం: తన, జనకు= తన తండ్రియొక్క; అజుతన్‌= కంఠంలో; పవన+అశన, శవమున్‌= వాయువును భక్షించే 
పాముయొక్క కళేబరాన్ని; తగిల్చి= అంటేట్లుగా చేసి; రాజసమునన్‌= దర్సంతో; పరిక్షిత+జనపాలు, చనుట= పరీక్షిన్మహారాజు 

కా! లు యె 
వెళ్ళటం; కృశుండు+అను= కృశుడు అనే పేరు గల; మునివలనన్‌= తపస్వివలన; ఎజీింగి= తెలిసికొని; కోపమూర్చా+అన్వితుం 
డు+ఐ= కోపంయొక్క అతిశయంతో కూడినవా డై, కోపంతో వివశు డై అని అర్థం. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 183 


తాత్పర్యం: తన తండ్రిమెడలో పాముళముక్క కళేబరాన్ని అంటేట్టు వేసి దర్శంతో పరీక్షిన్మహారాజు వెళ్ళటం 
కృశుడనే మునివలన తెలిసికొని కోపంయొక్క అతిశయంతో కూడినవాడై. (తరువాతి వచనంతో అన్వయం.) 


విశేషం: పరీక్షిత్‌+జనపాలు- శ్చుత్వసంధి - పరీక్షిజ్ఞనపాలు. జనకు+అయుతన్‌-తత్పురుషసమాసంలో ఉకార, బుకారాలకు 
అచ్చు పరమయినపుడు 'ను' ఆగమంగా వస్తుంది. జనకునజుత. 


వ. శాపజలంబు లెత్తికొని 'విజనం బైన విపినాంతరంబున విజితేంద్రియుం డై, మొదవుల చన్నులు వతృంబులు 
గుడుచునప్పు డుద్గతం బగు పయఃఫేనంబ తనకాహారంబుగా మౌనవ్రతంబునం దపంబు సేయుచున్న 
మహావృద్దు మదీయజనకు నవమానించిన పరీక్షితుండు నేడు మొదలుగా సప్తదివసంబులలోన. దక్షక 
విషాగ్నిదగ్భుం డై యమసదనంబున కరిగెడు మని శాపం బిచ్చి తండ్రిపాలికిం జని. 169 


ప్రతిపదార్థం: శాప, జలంబులు= శాపమివ్వటంకొరకు నీళ్లను; ఎత్తికొని= (గ్రహించి; విజనంబు+ఐన= జనరహిత మైన; 
విపిన+అంతరంబునన్‌= అడవినడుమ; విజిత+ఇం[ద్రియుండు+ఐ= జయింపబడిన ఇంద్రియాలు కలవా థై; మొదవుల= 
ఆవుల; చన్నులు; వత్సంబులు= దూడలు; కుడుచు+అప్పుడు= కుడిచేసమయంలో; ఉద్గతంబు+అగు= పైకి వచ్చే; 
పయస్‌+ఫేనంబు+అ= పాలనురుగే; తనకున్‌; ఆహారంబు, కాన్‌= భోజన మవునట్టుగా; మౌన, వ్రతంబునన్‌= మాటలాడకుండటం 
(మౌనం) అనే నియమంతో; తపంబు, చేయుచున్న= తపస్సు చేస్తున్న; మహత్‌, వృద్దున్‌= మిక్కిలిముసలివాడిని; మదీయ, 
జనకున్‌= నాతండ్రిని;ి అవమానించిన= పరాభవించిన; పరీక్షితుండు; నేండు, మొదలుగాన్‌= ఈరోజుమొదలుకొని; సప్త, 
దివసంబుల, లోనన్‌= ఏడురోజులలో; తక్షక, విష+అన్ని, దగ్జుండు+ఐ= తక్షకు డనే నర్పరాజు విష మనే అగ్నిచే 
తగులబెట్టబడినవాడై; యమ సదనంబునకున్‌= యముని గృహానికి (నరకానికి); అరిగెడున్‌+అని= వెళ్ళుగాక అని; (ఎడు, 
త, ల, ద్రుతానికి అచ్చు పరమయినపుడు 'మికార మవుతుంది); శాపంబు+ఇచ్చి; తండ్రి; పాలికిన్‌= తండ్రి అయిన 
శమీకుడిచెంతకు; చని= వెళ్ళి. 


తాత్పర్యం: శాప మివ్వటానికి నీళ్ళు (గ్రహించి, 'జనరహిత మైన అడవినడుమ ఇంద్రియాలను నిగ్రహించి ఆవులచన్నులు 
దూడలు కుడిచేటప్పుడు బయటికి వచ్చే పాలనురుగే తనకు భోజనమయ్యేట్టుగా మౌనవ్రతం పూని తపస్సుచేస్తున్న 
మిక్కిలిముసలివాడిని నా తండ్రిని అవమానించిన పరీక్షితు డనేరాజు, నేడు మొదలుకొని (నేటికి) ఏడురోజులలో 
తక్షకుడనే సర్పరాజుయొక్క విషమనే అగ్నిచేత కాల్బబడి యమలోకానికి వెళ్ళుగాక! (మరణించుగాక[)” అని శాప 
మిచ్చి తండ్రి అయిన శమీకుని చెంతకు వెళ్ళి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: శాప మిచ్చేటప్పుడు జలం (గ్రహించి ఇట్టా జరుగునుగాక! అని పలికి దాన్ని విడిచిపెడతారు. 


కు ఉరగకళేబర మంసాం । తరమున. బడి వ్రేలు చునికి. దలంపక యచల 
స్టెరుం దై పరమధ్యానా । వరతేంద్రియవృత్తి నున్నవాని శమీకున్‌. 170 


ప్రతిపదార్థం: ఉరగ, కళేబరము= పాముయొక్కశవం; అంస+అంతరమునన్‌= మూపులనడుమ; పడి; వ్రేలుచున్‌+ఉనికిన్‌= 
(వేలాడుతుండటం; తలంపక= తలపోయక; అచల+స్టిరుండు+ఐ= పర్వతంవలె కదలనివాడై; పరమ, ధ్యాన+అవ రత+ 
ఇందద్రియవృత్తిన్‌= గొప్పధ్యానంచేత తొలగిన ఇంద్రియాలయొక్క వ్యాపారంతో; ఉన్నవానిన్‌, శమీకున్‌= శమీకు డనేమునిని. 


184 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 


తాత్పర్యం: పాముయొక్కశవం మూపులనడుమనుండి (వ్రేలాడుతుండటం తలపోయక పర్వతంవలె కదలకున్నవా 
డ్రై గొప్పదైన పరమాత్మధ్యానంచేత ఉడిగిన ఇంద్రియాలయొక్క వ్యాపారాలతో ఉన్న శమీకమునిని. (తరువాతి 
వచనంతో అన్వయం.) 


వన. _ కని యయ్యురగకళేబరంబు. బాఅవైచి, తత్‌క్షణంబ ప్రబుద్దనయనుం దైనతండ్రి కభివాదనంబు సేసి, 
బాపష్పపూరితనయనుం డై శృంగి పరీక్షితు నుద్దేశించి తన చేసిన శాపస్థితి సెప్పిన విని, శమీకుండు గరంబడలి 
యి ట్లనియె. 171 


ప్రతిపదార్థం: కని= చూచి; ఆ+ఉరగ, కళేబరంబు= ఆపాముశవం; పాజవైచి= తీసివేసి తద్‌, క్షణంబు+అ= ఆక్షణమందే; 

'ప్రబుద్ధనయనుండు+ఐన= మేల్కొన్న(తెరువబడ్డ) కన్నులుకలవా డయిన; తండ్రికిన్‌; అభివాదనంబు, చేసి= గోత్ర నామాదులు 

చెప్పి సాష్ట్రాంగనమస్కారం చేసి; బాష్పపూరితనయనుండు+ఐ= కన్నీటితో నిండినకన్నులు కలవా డై; శృంగి; పరీక్షితున్‌= 

పరీక్షిన్మహారాజును; ఉద్దేశించి= గురించి; తన, చేసిన= తాను చేసిన; శాప, స్థితి= శాంయొక్క ప్రకారం; చెప్పినన్‌= చెప్పగా; 
లు యి 

విని; శమీకుండు; కరంబు= మిక్కిలి; అడలి= శోకించి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: చూచి, ఆ పాముశవాన్ని తీసివేసి, ఆ క్షణమందే కన్నులు తెరచిన తండ్రికి నమస్కారం చేసి, కన్నీటితో 
నిండిననేత్రాలు కలవాడై పరీక్షితుని గురించి తా నిచ్చిన శాపవిధానాన్ని చెప్పగా విని శమీకమహర్షి మిక్కిలి 
దుఃఖించి ఇట్టా పలికాడు. 
కు క్రోధమ తపముం జెజుచును; । గ్రోధమ యణిమాదు లైన గుణములఈ. బాపుం: 

గ్రోధమ ధర్మక్రియలకు ।; బాధ యగుం; గ్రోధిగా6 దపస్వికిం జన్న? 172 
ప్రతిపదార్థం: క్రోధము+అ= కోపమే; తపమున్‌= తపస్సును; చెటుచును= చెడేట్టు చేస్తుంది; క్రోధము+అ; అణిమ+ఆదులు+ఐన= 
అణిమ, మహిమ మొదలయిన; గుణములన్‌= సిద్ధులను; పాపున్‌= పోగొట్టుతుంది; క్రోధము+అ; ధర్మ(క్రియలకున్‌= 


ధర్మంతోకూడిన కార్యాలకు; బాధ, అగున్‌= ఆటంకం అవుతుంది; తపస్వికిన్‌= మునికి; (క్రోధికాన్‌= కోపంకలవా డవటం; 
చన్నే (చనున్‌+ఏ)= తగునా! తగ దని భావం. 


తాత్పర్యం: కోపమే తపస్సును చెడగొడుతుంది. కోపమే అణిమ, లఘిమ మొదలయిన అసప్టసిద్దులను పోగొడుతుంది. 
కోపమే ధర్మంతో కూడిన కార్యాలకు బాధ కలిగిస్తుంది. కావున తపస్సు చేసే మునికి కోపం తగునా? 


శిల క అబ 'టట్లి ము అ ( 
విశేషం: ఈ పద్యం దీని తర్వాతిపద్యం నన్నయ సూక్తినిధిత్వానికి తార్కాణాలు, చనున్‌+ఏ= ప్రశ్నార్థకమైన ఏకారం 
పరమవటంచేత *చను' లోని ఉకారం లోపించింది- చన్న. 


క. _ క్షమ లేని తపసితపమును, । బ్రమత్తుసంపదయు, ధర్మబాహ్యప్రభురా 

జ్యము భిన్నకుంభమున తో ।; యములట్టుల యధ్రువంబు లగు నివి యెల్లన్‌. 173 
ప్రతిపదార్హం: క్షమ, లేని= ఓర్పు లేని; తపసి, తపమును= మునియొక్కతపస్సును; ప్రమత్తు= మిక్కిలిమత్తుగొన్నవాడి; 
(ప్రమాదపడేవాడియొక్క); సంపదయున్‌= ధనమున్నూూ; ధర్మ, బాహ్య, ప్రభు= ధర్మానికి వెలిఅయిన (ధర్మంలేని) రాజుయొక్క; 
రాజ్యమున్‌= ప్రభుత్వమున్నూ, ఇవి, ఎల్లన్‌= ఇవన్నీ; భిన్నకుంభమున, తోయములు+అట్టులు+అ= (బ్రద్ద లయిన కుండలోని 
నీళ్ళవలె; అధ్రువంబులు+అగున్‌= అస్థిరాలు అవుతాయి. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 185 


తాత్పర్యం: ఓర్పులేని ముని తపస్సున్నూ, (ప్రమాదపడేవాడి ధనమున్నూ, ధర్మంనుండి తొలగినరాజురాజ్యమున్నూ, 
ఇవన్నియు (బ్రద్దలయిన కుండలోని నీళ్ళవలె అస్థిరా లవుతాయి. 


విశేషం: అలం: ఉపవు, కుంభము+తోయములు=తత్పురుషంలో ఒక్కొక్కప్పుడు “ని ఆగవముంగా వన్తుంది; 
కుంభమునతోయములు. 


వ. క్షమ విడిచి నీవు దృష్టాదృష్టవిరుద్దం బైనక్రోధంబుం జేకొని సకలక్షమారక్షకుం డైన పరీక్షిత్తునకుం బరీక్షింపక 
శాపం బిచ్చి చెట్ట సేసితివి; రాజరక్షితు లై కాదె మహామును లతిఘోరతపంబు సేయుచు, వేదవిహిత 
ధర్మంబులు నడుపుచు మహాశక్తిమంతు లయి యున్నవా; రట్టిరాజుల కపకారంబు దలంచు నంత కంటె 
మిక్కిలిపాతకం బొం డెద్ది? మజియు భరతకుల పవిత్రుం డైన పరీక్షితు రాజసామాన్యుంగా వగవితే? 174 


ప్రతిపదార్థం: క్షమ= ఓర్పు; విడిచి; నీవు; దృష్ట+అదృష్ట విరుద్ధంబు+ఐన= మొదటిసారే చూడబడినట్టిదీ ఇదివర కెన్నడు 
చూడబడనట్టిదీ, మునులకు పొందతగనిదీఅయిన; క్రోధంబున్‌= కోపాన్ని; చేకొని= (గ్రహించి; సకల, క్షమా, రక్షకుండు+ఐన= 
సర్వభూమిని రక్షించేవా డయిన; పరీక్షితునకున్‌; పరీక్షింపక= బాగుగా పరిశీలించక; శాపంబు+ఇచ్చి; చెట్ట, చేసితివి= చెడు 
చేశావు; రాజ, రక్షితులు+ఐ, కాదె= రాజుచే రక్షింపబడినవా రయి కదా! మహత్‌, మునులు= గొప్పమునులు; అతి, ఘోర, 
తపంబు, చేయుచున్‌= మిక్కిలి తీవ్ర మైన తపస్సు చేస్తూ; వేద, విహిత, ధర్మంబులు= వేదాలచే విధింపబడిన ధర్మకార్యాలు; 
నడుపుచున్‌= చేస్తూ; మహత్‌, శక్తిమంతులు+అయి, ఉన్నవారు= గొప్పమహిమ కలవా రయి ఉన్నారు; అట్టి, రాజులకు, 
అపకారంబు= కీడు; తలంచు, అంతకంటెన్‌= తలపోసేంతకంటె; మిక్కిలి పాతకంబు= అధిక మయినపాపం; ఒండు= 
ఇతరం; ఎద్ది= ఏది? ఏదీ లే దని భావం; మజియున్‌= అదిగాక; భరత, కుల, పవిత్రుండు+ఐన= భరతకులంలో 
ధర్మకార్యాలు చేయటంచేత పవిత్రు డైన (భరతవంశాన్ని పవిత్రం చేసేటి అని కూడ అర్థం చెప్పవచ్చును); పరీక్షితున్‌= 
పరీక్షిన్మహారాజును; రాజ, సామాన్యున్‌, కాన్‌= సాధారణు డైనరాజుగా; వగచితి+ఎ= (భూతకాల మవటంచేత 'వికారంలోపం) 


తలచావా! 


తాత్పర్యం: ఓర్పు విడిచి నీవు ఇదివర కెప్తుడు చూడనట్టి, మునులకు ఉండరానట్టి కోపాన్ని పొంది సరిగా 
ఆలోచించక సర్వభూమిని రక్షించేవా డైన పరీక్షిన్మహారాజుకు శాప మిచ్చి చెడు చేశావు. రాజులచే రక్షింపబడేకదా 
గొప్పమునులు మిక్కిలి తీవ్రమయిన తపస్సు చేస్తూ, వేదాలచే విధింపబడిన ధర్మకార్యాలు కొనసాగిస్తూ గొప్ప 
శక్తికలవారై ఉన్నారు. అట్టిరాజులకు కీడుచేయ తలపోయటం కంటె అధికతరమైన పాపం మరొకటి ఉండదు. 
అదికాక, భరతవంశాన్ని పవిత్రం చేసేటి పరీక్షిన్మహారాజును సామాన్యు జైన రాజుగా తలపోశావా? అతడు సామాన్యు 
జైనరాజు కాడు. గొపమహారాజని భావం. 


విశేషం: దృష్టాదృష్టవిరుద్దం అనేదాన్ని విశేషణోభయపదకర్మధారయంగా (గ్రహిస్తే పైన చెప్పబడిన అర్ధం సరిపోతుంది. దాన్ని 
షస్టీతత్పురుషంగా (గ్రహిస్తే, దృష్ట మంటే చూడబడినది, అదృష్ట మంటే చూడబడనిది. ఇహపరాలకు విరుద్ద మయిన దని 
అర్థం చెప్పుకోవాలి. 
ఉ. _ క్షత్రియవంశ్యు లై ధరణి. గావంగ బుట్టినవారు బ్రాహ్మణ 

క్షత్రియవైశ్యశూద్రు లనంగాం గల నాలుగుజాతులన్‌ స్వచా 


186 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


రిత్రము దప్పకుందంగ బరీక్షితు కాచినయట్లు రామమాం 
ఛాతృ్భరఘుక్షితీశులు ముదంబున. గాచిరి యే యుగంబులన్‌! 175 


ప్రతిపదార్థం: క్షత్రియ, వంశ్యులు+ఐ= క్షత్రియవంశానికి చెందినవారై) ధరణిన్‌= భూమిని; కావంగన్‌= రక్షించటానికి; 
పుట్టినవారు; (దీన్ని రామమాంధాత్పరఘుక్షితీశులు అనేదానికి విశేషణంగా (గ్రహించాలి); రామ, మాంధాతృ; రఘు, క్షితీశులు= 
రాముడు, మాంధాత, రఘువు అనేరాజులు; ఏ, యుగంబులన్‌= ఏయుగాలలోనైనా; బ్రాహ్మణ, క్షత్రియ, వైశ్య, హద్రులు+అనం 
గాన్‌ కల= బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు, వైశ్యులు, శూద్రులు అనే పేర్టు కల; నాలుగుజాతులన్‌= నాలుగు వర్ణాలలోనివారిని; 
స్వ, చారిత్రము= తమతమప్రవర్తన (వర్షధర్మం); తప్పక+ఉండంగన్‌= విడిచిపోకుండేట్టుగా; పరీక్షితు, కాచిన, అట్టు= పరీక్షిన్మహారాజు 
రక్షించినట్లు; ముదంబునన్‌= సంతోషంతో; కాచిరి+ఎ= రక్షించారా! 


తాత్సర్యం: క్షత్రియకులానికి చెందినవా రై భూమిని రక్షించటానికి పుట్టినట్టి రాముడు, మాంధాత, రఘుమహారాజు 
మొదలయినరాజులు ఏయుగంలోనైనా బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు, కోమట్లు, శూద్రులు అనేపేర్లుగల నాలుగువర్ణాలను 
తమతమధర్మాలను తప్పకుండ పరీక్షిన్మహారాజు రక్షించినట్టు సంతోషంతో రక్షించిఉన్నారా! (రాముడు, మాంధాత 
మున్నయినవారుకూడ పరీక్షితుడు రక్షించినట్లు నాలుగువర్గాలప్రజలను, తమతమవర్షధర్మాలను తప్పకుండ రక్షించి 

లు ౧ రం. బం యె 
ఉండలే దని భావం.) 


విశేషం: పరీక్షితు, కాచిన, అట్టు కర్షపదప్రథమకు షష్టివాడబడింది. క్షత్రియు డంటే క్షతం(ఆపద) నుండి రక్షించేవాడు అని 
వ్యుత్పత్తి మాంధాత సూర్యవంశానికి చెందినమహారాజు, యువనాశ్వునికుమారుడు. అతడు తండ్రిగర్భంనుండి బయటికి 
రాగానే మునులు ఇతడు దేన్ని కుడుచును (కమ్‌+ఏష-ధాస్యతి) అని పలికారు. అప్పుడు ఇంద్రుడు వచ్చి 'మాం ధాస్యతి, 
నన్ను కుడుచును అని పలికాడు. అందుచే ఇతనికి మాంధాత అనే పేరు కలిగింది. ఇతడు నన్ను తొలగిస్తా డని ఇంద్రుడు 
భయంపొందటంచేత ఇతని కీపేరు వచ్చిందని కొందరు చెప్పి ఉన్నారు. ఇతడు షోడశ(16) మహారాజుల్లో ఒకడు. అప్పకవి 
ఈపద్యాన్ని సంయుతాసంయుతప్రాసానికి ఉదాహరణంగా ఇచ్చాడు. మొదటి మూడుపాదాలలో ప్రాసాక్షరం తకారరేఫసంయుక్త 
మయింది. నాల్లవపాదంలో మాంధాతృ అనేటప్పుడు మాత్రం 'తృ అసంయుక్తం. 

వ. _ 'అతండు మృగయావ్యసనంబున నపరిమితక్షుత్పిపాసాపరిశ్రాంతుం డయి యెజుంగక నా కవజ్ఞం జేసె; 
నేనును దాని సహించితి; నమ్మహాత్మునకు నీయిచ్చిన శాపంబు. గ్రమ్మరింపనేర్తేని లగ్గగు' ననిన శృంగి యి 
ట్లనియె. 176 

ప్రతిపదార్థం: అతండు= పరీక్షిత్తు మృగయా, వ్యసనంబునన్‌= వేటలోని అత్యాసక్తిచే; అపరిమిత, మ్షుధ్‌, పిపాసా, 
పరి(శ్రాంతుండు+అయి= అధిక మైన ఆకలిచేత, దప్పికచేత, అలసినవా డయి; ఎజుంగక= తెలియక; నాకున్‌; అవజ్ఞన్‌= 
అవమానాన్ని; చేసెన్‌; ఏనును= నేనుకూడ; దానిన్‌= అతడు చేసిన అవమానాన్ని; సహించితిన్‌= సైచాను; ఆ+మహాత్మునకున్‌= 
ఆమహనీయు డైన పరీక్షిత్తునకు; నీఇచ్చిన= (కర్షపదప్రథమకుషస్టి నీవు ఇచ్చిన; శాపంబును; [క్రమ్మజింపన్‌= మరల్చటానికి; 
నేర్తు(వు) ఏని=(తద్దర్మమున వకారలోపం) ఓపుతావేని; లగ్గు+అగున్‌= మేలవుతుంది; అనినన్‌= అని శమీకుడు పలుకగా; 
శృంగి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్టా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ పరీక్షిత్తు వేటపైని ఆసక్తిచేత అధికమయిన ఆకలిచే, దప్పికచే మిక్కిలి అలసి తెలియక నాకు 
అవమానం చేశాడు. నేనుకూడ దాన్ని సహించాను. ఆ మహనీయు డైన పరీక్షిత్తుకు నీవు ఇచ్చిన శాపం మరల్చగలిగితే 
మేలవుతుంది. అని శమీకుడు పలుకగా కుమారు డైన శృంగి ఇ ట్ట్లన్నాడు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 187 


విశేషం: వ్యసనాలు ఏడు: వెలది, జూదం, పానం, వేట, వాక్సారుష్యం, దండపారుష్యం, సొమ్ము అనవసరంగా వ్యయం 
చేయటం. వీటిలో వేట ఒకటి. వ్యసనపరాయణులు ఎట్టిదోషా న్నైనా చేస్తా రనటానికి ఇది నిదర్శనం. 


క. అలుకమెయి మున్న పలికితి | నలుకని నా పలుకు తీక్ష్‌ణ మై యింతకును 

జ్వలదహనాకృతి. దక్షకుం । దలర6గ6 బ్రేరేప కేల తానెడ నుడుగున్‌. 177 
ప్రతిపదార్థం: అలుకమెయిన్‌= కోపంతో; మున్ను+అ= పూర్వమే; పలికితిన్‌= శాపమిచ్చాను; అలుకని= భయపడని; నా, 
పలుకు= నామాట; తీవ్రమై, ఇంతకున్‌= ఈపాటికి; ఉజ్జ్వల, దహన+ఆకృతిన్‌= మండే అగ్నియొక్క ఆకారంతో; తక్షకున్‌= 


తక్షకుడిని; తలరంగన్‌= సం(భ్రమించేటట్లుగా, (చలించేటట్టుగా), (డ్రైరేపక= (ప్రోత్సహింపక; ఏల= ఎందుకు; తాన్‌= తాను; 
ఎడన్‌= దూరంగా; వ్యర్థంగా; ఉడుగున్‌= తొలగిపోతుంది, మానుతుంది; మాన దని భావం. 


తాత్పర్యం: కోపంతో పూర్వమే పలికాను. భయపడనినామాట తీవ్ర మై ఈపాటికి మండేఅన్నియొక్క ఆకారంతో 

తక్షకుడిని కలత పొందేట్టుగా ప్రోత్సహింపక తాను ఎందుకు దూరంగా ఉండిపోతుంది? అంటే తక్షకుడిని తప్పక 

'శ్రైరేపిస్తుం దని భావం. 

విశేషం: ('అలుకని" - అనేపాఠం సందేహాస్పదంగా ఉన్నది.) (కొన్నిప్రతులలో ఉండే 'అలుకనె'- (అలుకన+ఎ) = నాపలుకు 

అంత చులకనిదా? అనేపాఠరం ఉచితతరంగా కనిపిస్తున్నది.) 

వ. _ 'నావచనం బమోఘంి బనిన, శమీకుండు శోకాకులితచిత్తుందై, తన శిష్యున్‌ గౌరముఖుం దనువానిం 
బిలిచి, 'దీని నంతయు. బరీక్షితునకెజింగించి తక్షకువలనిభయంబు దలంగునట్టి యుపాయంబు 
సేసికొమ్మని చెప్పి రి మృనిన; వాండు నప్పుడ పరీక్షితుపాలికిం జని యి ట్లనియె. 178 

ప్రతిపదార్థం: నావచనంబు= నాపలుకు; అమోఘంబు= వ్యర్థం కానిది; అనినన్‌= అని శృంగి పలుకగా; శమీకుండు; 

శోక+ఆకులిత, చిత్తుండు+అయి= చింతచే కలత చెందిన హృదయం కలవా డయి; గౌరముఖుండు+అనువానిన్‌= గౌరముఖుడు 
అనేపేరు కలవాడిని; తన, శిష్యున్‌; పిలిచి; దీనిన, అంతయున్‌= శృంగి శపించినవిషయమంతా; పరీక్షితునకున్‌; ఎజింగించి= 
తెలిపి; తక్షకువలని భయంబు= (సమాసంలో చేత, తోడ, వలన అనేవాటికి 'ఇ కారం వస్తుంది) తక్షకుడి వలన కలిగే 
భయాన్ని; తలంగు, అట్టి= తొలగించేటి; ఉపాయంబు; చేసికొమ్ము, అని= చేసికొమ్మని; చెప్పి, రమ్ము+అనినన్‌= చెప్పిర మ్మని 
పలుకగా; వాండున్‌= ఆగౌరముఖుడును; అప్పుడు+అ= వెంటనే; పరీక్షితు, పాలికిన్‌= పరీక్షిత్తుచెంతకు; చని=వెళ్ళి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'నా పలుకు వ్యర్థం కాదు' అని శృంగి పలుకగా శమీకుడు దుఃఖంచేత కలత చెందిన హృదయం కలవా 
డయి, గౌరముఖుడనే పేరు గల తనశిష్యుడిని పిలిచి -ఈ విషయమంతా పరీక్షిత్తుకు తెలిపి, తక్షకుడివలన కలిగే 
భయం తొలగే ఉపాయం చేసికొ మ్మని చెప్పిరి మ్మని పంపగా ఆ గౌరముఖుడు వెంటనే పరీక్షితుడిచెంతకు వెళ్ళి 
ఇట్టా పలికాడు. 
సీ. _ అడవిలో నేకాంతమతి ఘఫోరతపమున । నున్న మా గురులపై నురగశవము 

వైచుట విని యల్లి, వారి తనూజుండు । శృంగి యన్వాండు కార్చిచ్చునట్టి 

శాపంబు నీ కిచ్చ, సప్తాహములలోన । నా పరీక్షితుడు నాయలుకం జేసి 

తక్షకవిషమున దగ్ద్భుం డయ్యెడు మని, । దానికి గురులు సంతాప మంది 


188 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆ. _ భూతలేశ! నన్ను! బుత్తెంచి రిప్పడు, । తద్దయంబులెల్లం దలంగునట్టి 
మంత్రతంత్రవిధు లమర్హి యేమటఖకుండు । నది నిరంతరంబు ననియు గఅిప. 179 


ప్రతిపదార్థం: అడవిలోన్‌= అడవిలో; ఏకాంత, మతిన్‌= ఏకా[గ్రమైన మనస్సుతో; ఘోర, తపమునన్‌, ఉన్న= తీవ్రమైన 
తపస్సులో ఉండిన; మా గురులపైన్‌= మాగురు వైన శమీకునిమీద; (పూజ్యార్దంలో బహువచనం); ఉరగళశవము= 
సర్పంయొక్కకళేబరాన్ని (చచ్చినపామును); వైచుట= వేయటం; విని; అల్లి= కోపించి; వారితనూజుండు= మాగురువులకుమారుడు; 
శృంగి, అన్‌, వాండు= శృంగి అనే పేరు కలవాడు; (“అను లోని 'ఉ కారం లోపిస్తే “అన్నాడు” అయింది); కార్చిచ్చు+అట్టి= 
దావాన్నివంటి; (అడవిని కాల్చే అగ్నివంటి); శాపంబు; సప్త్ర+అహములలోనన్‌= ఏడురోజుల్లో; ఆ పరీక్షితుండు; నా, అలుకన్‌చేసి= 
నాకోపంచేత; తక్షకవిషమునన్‌= తక్షకుడి యొక్క విషంచేత; దగ్దుండు= దహింపబడినవాడు; అయ్యెడున్‌+అని= అవునుగాక 
అని; (దీవనకు, శాపానికి ఎడమ, కావుత మొదలైనవి అవుతాయి); నీకున్‌, ఇచ్చెన్‌= నీకు శాపమిచ్చాడు; దానికిన్‌= 
శాపమివ్వటానికి; గురులు= శమీకుడు; సంతాపము+అంది= దుఃఖం పొంది; భూతల+-ఈశ= ఓరాజా! ఇప్పుడు; నన్నున్‌; 
తద్‌, భయంబులు+ఎల్లన్‌= ఆశాపంవలని భయాలన్నీ; తలంగు, అట్టి= తొలగించేటి; మంత్ర, తంత్ర, విధులు= మంత్రాలు, 
తంత్రాలు, (చేయదగిన కార్యాలు) మొదలైన విధానాలు; నిరంతరంబున్‌= సతతం; అమర్భి= ఏర్పరచి; ఏమణఅక+ఉండునది= 
అ(శ్రద్దవహించక ఉండాలి; అనియున్‌= అనికూడ; కజపన్‌= బోధించటానికి; ఇప్పుడు; నన్నున్‌; పుత్తెంచిరి= పంపారు. 


తాత్పర్యం: అడవిలో ఏకాగ్రమయిన మనస్సుతో తీవ్రమయిన తపస్సు చేస్తున్న పూజ్యులైన మాగురువుగారిపై నీవు 
చచ్చినపామును వేయటం విని కోపించి శృంగి అనేపేరు కల వారికుమారుడు 'ఏడురోజులలో ఆ పరీక్షితుడు 
నాకోపంచేత తక్షకు డనే పాముయొక్క విషంచేత దహింపబడుగాక!' అని దావాగ్ని వంటి శాపం నీ కిచ్చాడు. అట్లా 
అతడు శాప మివ్వటానికి మా గురువుగారు శోకించి ఓరాజా! దానివల్ల కలిగే భయాలన్నీ తొలగించే మంత్రాలు 
తంత్రాలు మొదలయిన విధానాలన్నీ ఏర్పరచి సంతతం జాగరూకతతో ఉండా లని నీకు బోధించేకొరకు నన్నిప్పుడు 
నీకడకు పంపారు. 


విశేషం: ఇది శమీకుని క్షమాశక్తినీ సౌజన్యాన్నీ సూచిస్తుంది. అలం: ఉపమ. అయ్యెడున్‌+అని= అయ్యెడుమని “ఎడు, తల 
'ద్రుతంబునకు అచ్చుపరంబగునపుడు మకారంబగు” (బాలవ్యా. (క్రి.28సూ,.) 


న. _ అని చెప్పి గౌరముఖుం డరిగినం, బరీక్షితుండు పరిక్షీణశహృదయుం డై తనచేసిన వ్యతిక్రమంబునకు 
సంతాపించి, శమీకు నుపశమనంబునకు మెచ్చి శృంగి శాపంబునకు వెజచి మంత్రివర్గంబుతో విచారించి 
యాత్మరక్షయం దప్రమాదుం దై. 180 


ప్రతిపదార్థం: అని; చెప్పి; గౌరముఖుండు= శమీకునిశిష్యుడు; అరిగినన్‌= వెళ్ళగా; పరీక్షితుండు; పరిక్షీణహృదయుండు+ఐ= 
మిక్కిలి బలహీన మైన హృదయం కలవాడై; తనచేసిన= తాను చేసిన, (కరపదప్రథమకు షస్టి; వ్యతి[క్రమంబునకున్‌= 
ధర్మవిరుద్దకార్యానికి; సంతాపించి= దుఃఖించి; శమీకు+ఉపశమంబునకున్‌= శమీకునియొక్క ఓర్పునకు; మెచ్చి; శృంగి, 
శాపంబునకున్‌= శృంగి ఇచ్చినశాపానికి; వెణచి= భయపడి; మంత్రివర్గంబుతోన్‌= మంత్రులసమూహంతో; విచారించి= 
ఆలోచించి; ఆత్మ రక్ష అందున్‌= తన్ను రక్షించుకోవటంలో; అప్రమాదుండు+అయి= ఏమరుపాటు లేనివా డయి. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 189 


తాత్పర్యం: అని గురువుగారిసందేశం చెప్పి గౌరముఖుడు వెళ్ళగా, పరీక్షిత్తు కలతచెందినహృదయం కలవాడై తాను 
చేసిన ధర్మ విరుద్దకార్యానికి శోకించి, శమీకుని ఓర్పునకు మెచ్చి, శృంగి ఇచ్చినశాపానికి భయపడి, 
మందత్రులసమూహంతో ఆలోచించి తనను రక్షించుకోవటంలో ఏమరుపాటు లేనివాడై. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


మ. సకలోర్వీశు. డతిప్రయత్నపరు. డై, సర్వక్రియాదక్ష త 
క్షకకోటుల్‌ పనిసేయంగా, ఘనతరైకస్తంభహర్మ్యంబు. ద 
క్షకభీతిన్‌ రచియింప బంచి, దృఢరక్షన్‌ దానిలో నుండెం బా 
యక రాత్రిందివజాగరూకహితభృత్యామాత్యవర్గంబుతోన్‌. 181 


ప్రతిపదార్థం: సకల+ఉర్వీ+ఈశుండు= సర్వభూమికిని ప్రభు వైన పరీక్షిత్తు; తక్షకభీతిన్‌= తక్షకుడివలని భయంచేత; 
అతిప్రయత్నపరుడు+ఐ= అధికమైన ప్రయత్నంలో ఆసక్తికలవాడై; సర్వ, (క్రియా, దక్ష తక్షక, కోటుల్‌= అన్నిపనులలోను 
సమర్భులైన వడ్ల (వడ్రంగుల) వారి సముదాయాలు; పనిచేయంగాన్‌; ఘనతర, ఏక్క స్తంభ, హర్మ్యంబున్‌= మిక్కిలి గొప్ప 
దైన ఒకటే స్తంభంగల సౌధాన్ని; రచియింపన్‌= నిర్మించటానికి; పంచి= ఆజ్ఞాపించి; రాత్రిందివ, జాగరూక, హిత, భృత్య+అమాత్య, 
వర్గంబుతోన్‌= రాత్రియు పగలును (శ్రద్దవహించి ఉండే ఆప్త్పులయొక్కయు, సేవకులయొక్కయు, మంత్రులయొక్కయు 
సముదాయంతో; పాయక= విడువక; దృఢరక్షన్‌= దట్ట మైన రక్షణతో; దానిలోన్‌= ఆఒంటికంబపుమేడలో; ఉండెన్‌= నివసించాడు. 


తాత్పర్యం: సర్వభూమికి ప్రభు వైన పరీక్షిత్తు అధిక మైన ప్రయత్నంలో ఆసక్తి కలవాడై తక్షకుడివలనిభయంచేత 
అన్నిపనులను చేయటంలో నేర్పరు లైన వడ్రంగులసమూహాలు పనిచేయగా గొప్పదైన ఒంటికంబపుమేడ నిర్మించటానికి 
ఆజ్ఞాపించి రేయుంబవళ్ళు మేల్కొని ఉండి శ్రద్ధవహించేఆప్తుల, సేవకుల, మంత్రుల సమూహంతో విడువక 
దట్టమైనరక్షణతో ఆ ఒంటికంబపు మేడలో నివసించాడు. 


వ. మటథతియు విషాపహరంబులయి వీర్యవంతంబు లయిన మంత్రతంత్రంబులు గలిగి యాజ్ఞాసిద్ధులైన 
విషవైద్యుల నొద్దం బెట్టికొని పరీక్షితుం డుండునంత, నట తక్షకుండు విప్రవచన ప్రచోదితుం డయి 
పరీక్షితునొద్దకు నెవ్విధంబునం బోవనగునో యని చింతించుచుండె; నట. దొల్లి, 182 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అదిగాక; విషంఅపహరంబులు+అయి= విషాన్ని పోగొట్టేవై, వీర్యవంతంబులు+అయిన= శక్తి కల 
వైన; మంత్రతం[త్రంబులు= మంటత్రంబులును, వాటికి ఉచితమైన చర్యలును కలిగి; ఆజ్ఞాసిద్దులు+అయిన= ఆజ్ఞతో 
సిద్ధిపొందిన (నోటితో ఆజ్ఞాపించటం చేతనే విషాన్ని పోగొట్టడంలో సమర్హులైన); విషవైద్యులన్‌= విషాన్ని తొలగించే వైద్యులను; 
ఒద్దన్‌= చెంత; పెట్టుకొని= ఉంచుకొని; పరీక్షితుండు= పరీక్షిన్మహారాజు; ఉండు+అంతన్‌= ఉండగా; అట= అచ్చట; 
తక్షకుండు; విప్ర, వచన, (ప్రచోదితుండు+అయి= (బ్రాహ్మణు డైన శృంగియొక్క శాపవచనంచేత (ప్రేరేపింపబడినవాడై; 
పరీక్షితు+ఒద్దకున్‌= పరీక్షిత్తుదగ్గరకు; ఏవిధంబునన్‌= ఏవిధంగా; పోవన్‌, అగునో, అని= వెళ్ళటానికి వీలవుతుందో అని; 
చింతించుచున్‌+ ఉండెన్‌; అటన్‌; తొల్లి= పూర్వం. 


తాత్పర్యం: అదిగాక, విషాన్ని తొలగించే, శక్తితో కూడినమంత్రాలు [క్రియాకలాపాలు కలిగి, ఆజ్ఞాపించటంచేతనే 
విషాన్ని పోగొట్టటానికి సమర్భు లైన విపవైద్యులను దగ్గర ఉంచుకొని పరీక్షిత్తు ఉండగా; అచ్చట తక్షకుడు బ్రాహ్మణు 
డైన శృంగివచనంచేత ్రేరేపించబడి, పరీక్షిత్తుకడకు ఎట్టా పోవటానికి వీలవుతుందో అని ఆలోచిస్తూ ఉన్నాడు. 
అచ్చట పూర్వం (అంతకుపూర్వమే). (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


190 శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 
కశ్యపునకు( దక్షకుండు గోరిన ధనం బిచ్చి మరల్చుట (సం. 1-38-31) 


మధ్యాక్కర. 
ధరణి. జరాచరభూతసంఘంబు. దమవిషవహ్ని 
నురగంబు లేర్చుచు నునికి కలిగి, పయోరుహగర్జుం 
డురగవిషాపేతజీవ సంజీవనోపదేశంబు 
గరుణం గశ్యపునకు నిచ్చె నఖిలలోకహితంబు పొంటె. 183 


ప్రతిపదార్హం: ధరణిన్‌= భూమిలో; చర+అచర, భూత, సంఘంబున్‌= జంగమస్టావర (కదిలేటి కదలనట్టి) ప్రాణుల, వస్తువుల 
సముదాయాన్ని; తమ, విషవహ్షిన్‌= తమయొక్కవిష మనే అగ్నిచే; ఉరగంబులు= పాములు; ఏర్చుచున్‌= కాలుస్తూ; ఉనికికిన్‌= 
ఉండటానికి; అలిగి= కోపించి; పయోరుహగర్భుండు= బ్రహ్మ; ఉరగవిష+అపేత, జీవ, సంజీవన+ఉపదేశంబు= పాములయొక్క 
విషంచేత పోయినప్రాణం కలవారిని మళ్ళీ (బ్రదికించే ఉపదేశాన్ని (మంత్రాన్ని); కరుణన్‌= దయతో; అఖిల, లోక, హితంబు, 
పొంటెన్‌= సర్వలోకాలయొక్కమేలుకొరకు; కశ్యపునకున్‌= కశ్యపమునికి; ఇచ్చెన్‌= ఇచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: భూమిలో స్థావరజంగమ వస్తుసముదాయాన్ని తమవిషాన్నిచేత పాములు కాల్ఫి వేస్తుండటంవలన 
కోపించి బ్రహ్మదేవుడు సర్వలోకాలమేలు కోరి పాములవిషంచేత ప్రాణం పోయినవారిని మళ్ళీ జీవింపజేసే 
మంత్రోపదేశాన్ని దయతో కశ్యపుడికి ఇచ్చాడు. 


విశేషం: జడపదార్థ్ధాలుకూడ తీవ్రమయిన సర్పవిషంచేత మాడిపోవటానికి అవకాశం ఉన్నది. మధ్యాక్కర అనేది ఒక దేశీవృత్తం. 
ఇందులో పాదానికి రెండింద్రగణాలు, ఒకసూర్యగణం, మళ్ళీ రెండు ఇంద్రగణాలు ఒకసూర్యగణం, మొత్తం ఆరుగణాలు 
ఉంటాయి. పూర్వకవులలో మధ్యాక్కరను నన్నయ, ఆరణ్యపర్వశేషంలో ఎజ్జన మాత్రమే వాడారు. అయిదవగణంలోని 
మొదటిఅక్షరం యతిమిత్రస్థ్రానం. ఎజ్జన నాల్లవగణం మొదటిఅక్షరంపైనే యతిస్ట్రానం వేశాడు. పలువురు లాక్షణికులుకూడ 
అట్టే చెప్పారు. 'ప్రాసనియమం ఉన్నది. పొంటె అనేది చతుర్జీవిభక్తి ప్రత్యయం. నన్నయ తర్వాత దానిప్రయోగం క్రమంగా 
సన్నగిల్లింది. 
వ. _ అట్టి కశ్యపుం డను బ్రహ్మర్ని 'శృంగిశాపంబున. బరీక్షితుండు తక్షకదపష్టుం డగు నేండు సప్తమదివసం బటె! 
యేను వాని నపేతజీవు సంజీవితుం జేసి నావిద్యాబలంబు మెజియుదు; మభఖి యదియునుంగాక.' 184 
ప్రతిపదార్థం: అట్టి; కళ్యపుండు+అను; (బ్రహ్మబుషి= బ్రహ్మజ్ఞానం కల మహర్షి శృంగి, శాపంబునన్‌= శృంగియొక్క 
శాపంచేత; పరీక్షితుండు; తక్షక, దష్టుండు+అగు= తక్షకునిచేత కరువబడినవాడు కాగల; నేండు= ఈరోజు; సప్తమ, 
దివసంబు+అటె= ఏడవరో జట; ఏను= నేను; అపేతజీవున్‌= తొలగినప్రాణం కలవాడిని; వానిన్‌= ఆపరీక్షితుని; సంజీవితున్‌; 


బ్రతికినవాడిని; చేసి; నా, విద్యాబలంబు= నాయొక్కవిద్యలోనిశక్తిని, మెణజయుదున్‌= ప్రకాశింపజేస్తాను;ు మజీ= ఇంకను; 
అదియునున్‌, కాక= అది కాక. 


తాత్పర్యం: విషాగ్నిదగ్గ్దులను మళ్ళీ జీవింపజేయగల మంత్రాన్ని బ్రహ్మచేత ఉపదేశం పొందిన బ్రహ్మజ్ఞానంగల 
కశ్యపుడనే (బ్రహ్మర్షి ఇట్లా ఆలోచించాడు: 'శృంగియొక్క శాపంచేత పరీక్షితుడు తక్షకునిచేత కరవబడినవాడవుతాడు; 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 101 


అతడు శాప మిచ్చి నేటికి ఏడుదినాలు అయినదట; ప్రాణం పోయిన ఆ పరీక్షిత్తును నేను మళ్ళీ సజీవుడిని చేసి 
నావిద్యలోని శక్తిని ప్రకాశింపజేస్తాను. అదిగాక. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: 'మెజయు'” ధాతువు అంతర్భావితప్రేరణం. మెజయు అంటే 'మెజయించు' అని అర్థం. 


తే...  ధరణియెల్లను రక్షించు ధర్మచరితు । నా పరీక్షితు రక్షించి, యతనిచేత 

నపరిమితధనప్రాప్తుండ నగుదు. గీర్తి ।; యును ధనంబు ధర్మము. గొను టుజదె నాకు. 185 
ప్రతిపదార్థం: ధరణి+ఎల్లనున్‌= భూమినంతటిని; రక్షించు= కాపాడే, ధర్మచరితున్‌= ధర్మంతోకూడిన చరిత్రుడిని; ఆ, 
పరీక్షితున్‌= ఆ పరీక్షిన్మహారాజును; రక్షించి= జీవింపచేయటంచేత కాపాడి; అతనిచేతన్‌; అపరిమిత, ధన, ప్రాప్తుండన్‌= 


అధికమయినధనాన్ని పొందినవాడిని; అగుదున్‌= అవుతాను; కీర్రియును; ధనంబు; ధర్మము= పుణ్యం; కొనుట; నాకున్‌; 
ఉటలుదె= తగదా; (తగి ఉంటుంది). 


తాత్పర్యం: 'భూమినంతటిని కాపాడే ధర్మప్రవర్తను డైన పరీక్షిత్తును తక్షకవిషాగ్నినుండి కాపాడి అతనిచేత అధిక 
మయిన ధనాన్ని పొందుతాను. కీర్తిని. సొమ్మును, పుణ్యాన్ని [గ్రహించటం నాకు తగదా!” (తగును అని భావం). 


వ. అని విచారించి హస్తిపురంబునకుం బోవువాని. దక్షకుండు వృద్దవిప్రుం డయి వనంబులో నెదురంగని 

“'మునీంద్రా! యెట వోయె, దేమి కార్యంబున' కనిన వానికిం గశ్యపుం డి ట్లనియె. 186 
ప్రతిపదార్థం: అని; విచారించి= ఆలోచించి; హస్తిపురంబునకున్‌= హస్తినాపురానికి; పోవువానిన్‌= వెళ్ళేవాడిని(కళ్యపుని); 
తక్షకుండు; వృద్దవిప్రుండు+అయి= ముసలిబ్రాహ్మణు డయి; వనంబులోన్‌= అడవిలో; ఎదురన్‌= తనఎదుట; కని= చూచి; 
ముని+ఇం(ద్రా= ముని(శ్రేష్టుడ! ఎట= ఎచ్చటికి; పోయెదు (వకారలోపం)= వెడతావు; ఏమి, కార్యంబునకున్‌= ఏపని చేయటానికి; 
అనినన్‌= అని అడుగగా; వానికిన్‌= వృద్ధబ్రాహ్శాణరూపు డయిన తక్షకునికి; కశ్యపుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్టా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అని ఆలోచించి, పరీక్షితు డుండే హస్తినాపురానికి వెళ్ళే కశ్యపుడిని తక్షకుడు ముసలిబ్రాహ్మణుడి 
రూపంతో వెళ్ళి అడవిలో తనయెదుట చూచి 'ఓముని'శ్రేష్టుడా! ఎచటికి, ఏపని చేయటానికి వెళ్ళుతున్నావు?” అని 
అడుగగా; తక్షకుడితో కశ్యపుడు ఇట్టా పలికాడు. 


క. తక్షకు. డను పన్నగుండు ప । రీక్షితుం గజచునటె నే4 డరిందము నతనిన్‌ 
రక్షింప6గ6 బోయెద శుభ । దక్షిణు నా మంత్ర తంత్ర దాక్షిణ్యమునన్‌. 187 


ప్రతిపదార్థం: తక్షకుండు+అను, పన్నగుండు= తక్షకుడనే పేరున్న నాగుడు (పాము), నేండు= ఈరోజున; పరీక్షితున్‌= 
పరీక్షిన్మహారాజును; కజచున్‌, అటె= కరుస్తాడట; అరిందమున్‌= శత్రువులను అణచేవాడు; శుభదక్షిణున్‌= మంగళప్రదుడు; 
(మంచిమనస్సుకలవాడు) అయిన; అతనిన్‌= ఆ పరీక్షిన్మహారాజును; నామంథత్ర, తంత్ర, దాక్షిణ్యమునన్‌= నాయొక్క 
మంథత్రాలలోను, శాపహరణకార్యంలోను ఉన్న సామర్థ్యంచేత; రక్షింపంగన్‌= కాపాడటానికి; పోయెదన్‌= పోతున్నాను. 


తాత్పర్యం: తక్షకు డనే పాము నేడు పరీక్షిన్మహారాజును కరుస్తాడట; శత్రువుల నణచేవాడు, శుభప్రదుడు, 
సమర్భుడు, మంచిమనస్సు కలవాడు అయిన ఆ మహారాజును విషాన్నిపోగొట్టటంలో శక్తి ఉన్న నా మంత్రతంత్ర 
సామర్ధ్యంచేత కాపాడటానికి వెళ్ళుతున్నాను. 


192 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
విశేషం: నాలుగవపాదంలోని 'దక్షిణు' - అనే విశషణంయొక్క 'దక్షత' అనే పాఠాంతరం పెక్కు ప్రతులలో ఉన్నది. 


క. అనిన విని నగుచు వాడి | ట్లనియెను 'దక్షకుండ నేన, యశనినిపాతం 
బున బ్రదుకంగ నగు నేనియు । ననఘా! మద్విషనిహతుల కగునే బ్రదుకన్‌. 188 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని కశ్యపుడు పలుకగా; విని; నగుచున్‌= నవ్వుతూ; వాండు= తక్షకుడు; ఇట్టు+అనియెను= ఇట్టా 
పలికాడు. తక్షకు(డన్‌= తక్షకుడిని; ఏను+అ= నేనే; ఆశని, నిపాతంబునన్‌= వజ్రాయుధంయొక్క (పిడుగు) పాటుచేత; 
(బ్రదుకంగన్‌+అగున్‌, ఏనియున్‌= జీవించవచ్చు నేమోకాని,; అనఘా= ఓపాపరహితుడా! మత్‌, విష నిహతులకున్‌= నాయొక్క 
విషంచేత చంపబడినవారికి; (బ్రదుకన్‌= జీవించటానికి; అగున్‌+ఏ= శక్యమవునా! (కా దని భావం.) 


తాత్పర్యం: అని కశ్యపుడు పలుకగా విని నవ్వుతూ తక్షకుడు ఇట్లన్నాడు: 'ఓ పాపరహితుడా! నేనే ఆ తక్షకుడిని. 
వజ్రాయుధం (పిడుగుపాటు) యొక్క దెబ్బచేత బ్రతికిన బ్రతుకవచ్చుగాక! నావిషంచేత చంపబడిన వారికి జీవింప 
శక్యం రౌద్రుణి 


వ. _ 'నీమందులు మంత్రంబులు నాయందుం బనిసేయవు క్రమ్ముజి పొమ్ము; కాదేని నీవ చూడ నివ్వట వృక్షంబు( 
గఅచి నావిషానలంబున భస్మంబు సేసెద; నోపుదేని దీనిని సంజీవితంబుంజేయు' మని తక్షకుం డా వృక్షంబు€ 
గఅచిన. 189 


ప్రతిపదార్థం: నీమందులు= నీవు వేసే మందులు; మం(త్రంబులు= విషాన్ని పోగొట్టే మంత్రాలు; నాయందున్‌= నావిషయంలో; 
పని, చేయవు= సఫలం కావు; క్రమ్మజి= తిరిగి; పొమ్ము= వెళ్ళుము; కాదు+ఏని= అట్టాకాకుంటే; నీవు+అ= నీవే; చూడన్‌= 
చూస్తుండగా; ఈ+వటవృక్షంబున్‌= ఈమట్జిచెట్టును; కజచి; నావిష+అనలంబునన్‌= నావిషంయొక్క అగ్నిచేత; భస్మంబు, 
చేసెదన్‌= బూడిద చేస్తాను; ఓపుదు(వు), ఏని= శక్తి కలవాడ వయితే; దీనిని= ఈవృక్షాన్ని; సంజీవితంబున్‌= బ్రతికినదాన్ని; 
చేయుము; అని; తక్షకుండు; ఆ వృక్షంబున్‌= ఆ చెట్టును; కజచినన్‌= కరవగా. 


తాత్పర్యం: '“నీవు వేసే మందులు, మంత్రాలు నా విషయంలో పని చేయవు. వ్యర్థా లవుతాయి. తిరిగివెళ్ళిపొమ్ము; 
అట్టా కాకుంటే, నీవు చూస్తూండగానే ఈ మజ్జిచెట్టును కరచి నా విషంవలన పుట్టే అగ్నిచేత బూడిద చేస్తాను. 
శక్తికలవాడ వయితే ఈ చెట్టును మళ్ళీ బ్రతికించు ” అని తక్షకుడు ఆ చెట్టును కాటువేయగా. 


ఆ. అయ్యహీంద్ర విష మహానల దర్ధ మై । విపుల పత్ర దీర్హ విటపతతుల 
గగనమండలంబు. గప్పిన యవ్వట । తరువు భస్మ మయ్యె. దత్‌క్షణంబ. 190 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+అహి+ఇం[ద్ర, విష మహత్‌, అనల, దగ్ధము+ఐ= పాములరా జయిన ఆ తక్షకుని విషంవలన పుట్టిన గొప్ప 
అగ్నిచేత కాల్చ్బబడిం దై; విపులపత్ర దీర్హ్య విటప, తతులన్‌= విశాలా లయిన ఆకులచేతను పొడవైన కొమ్మలచేతను; 


గగనమండలంబున్‌= ఆకాశప్రదేశాన్ని; కప్పిన= ఆక్రమించిన; ఆ+వట, తరువు= ఆ మజ్టిచెట్టు; తద్‌, క్షణంబు+అ= వెంటనే 
(ఆ క్షణమే); భస్మము+ అయ్యెన్‌= బూడిద అయింది. 


తాత్పర్యం: పాముల రాజయిన ఆ తక్షకుని విషంవలన పుట్టిన గొప్ప అన్నిచేత కాల్చ్బబడి, విశాలమయిన ఆకులచేత, 
పొడవైనకొమ్ముల సమూహాలచేత ఆకాశప్రదేశాన్ని ఆక్రమించిన ఆ మళట్టిచెట్టు వెంటనే బూడిద అయింది. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 193 


వ. కశ్యపుండును నప్పుడ యాభస్మ చయంబు గూడ. ద్రోచి, తన మంత్రతంత్రశక్తింజేసి యెప్పటియట్ల 
వృక్షంబుగా. జేసినం జూచి, తక్షకుం దడతివిసయం బంది 'మునీంద్రా! నీవిద్యాబలంబున నిది సంజీవితం 
బయ్యె నేనియు నతికుపిత విప్రశాప వ్యపగతాయుష్యుం డైన పరీక్షితుండు సంజీవితుండు గానోపండు; 
వాని యిచ్చు ధనంబు కంటి నాయం దధికధనంబు గొనిపొ' మ్మనినం గశ్యపుండును దన దివ్యజ్ఞానంబున 
నట్లకా నెటింగి, తక్షకుచేత ననంతం బైన యర్ధంబు గొని క్రమ్మటి చనియె; విజనం బైన విపినాంతరంబున 
నైన యయ్యిరువుర వృత్తాంతంబు మీ రె ట్లెజింగితి రంటేని వినుము. 191 

ప్రతిపదార్థం: కశ్యపుండును= కశ్యపుడు కూడ; అప్పుడు+అ= అప్పుడే; ఆ భస్మచయంబు= చెట్టుకాలగా మిగిలిన బూడిద 

సముదాయాన్ని; కూడన్‌, త్రోచి= కలిసేట్టుగా ్రోగుచేసి; తన, మంత్ర, తంత్ర, శక్తిన్‌, చేసి= తనయొక్క మంత్రాలయొక్క 
విషాన్ని తొలగించే కార్యాలయొక్క శక్తిచేత; ఎప్పటి, అట్టు+అ= పూర్వం విధంగానే; వృక్షంబుగాన్‌= చెట్టుగా; చేసినన్‌= 
చేయగా; చూచి; తక్షకుండు; అతి, విస్మయంబు= అధికమైన ఆశ్చర్యం; అంది= పొంది; ముని+ఇం౦ద్రా!= మునిశ్రేష్టా!; నీ, 
విద్యాబలంబునన్‌= నీవిద్యలోని శక్తిచేత; ఇది= ఈచెట్టు; సంజీవితంబు= మళ్ళీ చక్కగా (బ్రదికింది; అయ్యెన్‌, ఏనియున్‌= 
అయినప్పటికి; అతి, కుపిత, విప్ర, శాప, వ్యపగత+ఆయుష్యుండు+అయిన= మిక్కిలి కోపించిన బ్రాహ్మాణునియొక్క 
శాపంచేత పోయిన ఆయుర్దాయం కల; పరీక్షితుండు; సంజీవితుండు= (బ్రతికినవాడు; కాన్‌, ఓపండు= కాజాలడు; వాని, 
ఇచ్చు, ధనంబు, కంటెన్‌= ఆపరీక్షితు డిచ్చే ధనంకంటె; నా, అందున్‌= నావలన; అధిక, ధనంబు= ఎక్కువధనం; కొని= 

(గ్రహించి; పొమ్ము= వెళ్ళుము; అనినన్‌= అని పలుకగా; కశ్యపుండును; తన, దివ్యజ్ఞానంబునన్‌= దివ్యమైన (ఇంద్రియాల 

కతీతమైన) తపస్సువలన కలిగిన జ్ఞానంచేత; అట్టు+అ, కాన్‌= అట్లే కావటం (పరీక్షితుడు మరణించక తప్పదనటం); 

ఎటీింగి= తెలిసికొని; తక్షకుచేత; అనంతంబు+అయిన= అంతంలేని; అర్జంబు= ధనం; కొని= (గ్రహించి; [క్రమ్మటి= తిరిగి; 
చనియెన్‌= వెళ్ళిపోయాడు; విజనంబు+అయిన= జనులు లేని; విపిన+అంతరంబునన్‌= అడవినడుమ; ఐన= జరిగిన; 
ఆ+ఇరువుర= ఆ ఇద్దరియొక్క; వృత్తాంతంబు; మీరు; ఎట్టు+ఎజీంగితిరి= మీ రెట్టా తెలిసికొన్నారు; అంటి(వి)+ఏని= 

(భూతకాలమవటంచేత 'వి కారలోపం) అంటావేమో; వినుము (ఈపలుకులు, మంత్రులు జనమేజయుడితో చెపుతున్నారు). 


తాత్పర్యం: కశ్యపుడుకూడ అప్పుడే కాలిన ఆ చెట్టయొక్కబూడిదను పోగుచేసి తనమంత్రాలయొక్క, తంత్రాలయొక్క 
బలంచేత పూర్వంలాగే చెట్టుగా చేయగా, చూచి తక్షకుడు మిక్కిలి ఆశ్చర్యం పొంది ఓ ముని శ్రేష్టుడా! నీ 
విద్యయొక్క శక్తిచేత ఈ చెట్టు చక్కగా బ్రతికినప్పటికిని మిక్కిలి కోపించిన బ్రాహ్మణు డైన శృంగియొక్క 
శాపంచేత చనిపోయిన పరీక్షితుడు బ్రదుకజాలడు అత డిచ్చే సొమ్ముకంటె నావలన ఎక్కువ సొమ్ము [గ్రహించి 
వెళ్ళిపొమ్ము' అని పలుకగా కశ్యపుడు కూడ తపస్సువలన కలిగిన తన దివ్యజ్ఞానంచేత అట్టే కావటం తెలిసికొని 
తక్షకుడివలన అధిక మైన ధనం (గ్రహించి తిరిగి వెళ్ళిపోయాడు. జనం లేని అడవి నడుమ జరిగిన ఆ తక్షక, 
కశ్యపుల సంగతి మీ రెట్ట్లా తెలిసికొన్నా రని అడుగుతా రేమో చెప్ప్తుతాం వినండి. 
తే. ఇప్పురంబున బ్రాహ్మణుం డింధనార్థ । మేంగి, మున్న యావ్ఫక్షంబు నెక్కి, దాని 

తోన దగ్దం డై, మటి దానితోన లబ్ధ । జీవుండై వచ్చి జనులకు. జెప్పె దీని. 192 
ప్రతిపదార్హం: ఈ+పురంబున, బ్రాహ్మణుండు= ఈ పట్టణంలోని విప్రుడు, ఇంధన+అర్హము= కట్టెైలనిమిత్తం; ఏంగి= వెళ్ళి; 
మున్ను+అ= అంతకుముందే; ఆ, వృక్షంబున్‌, ఎక్కి= ఆ మర్రిచెట్టును ఎక్కి; దానితోన్‌+అ= ఆ చెట్టుతోడనే; దగ్దుండు+ఐ= 
కాల్బబడినవా డై; మటీ= తర్వాత; దానితోన్‌+అ= ఆ చెట్టుతోడనే; లబ్ద, జీవుండు+ఐ= పొందబడినప్రాణం కలవా డై: వచ్చి= 
పట్టణానికి తిరిగి వచ్చి; దీనిన్‌= ఈ వృత్తాంతాన్ని; జనులకున్‌= ప్రజలకు; చెప్పెన్‌, 


194 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఈ హస్తినాపురంలోని విప్రు డొకడు కట్టెల నిమిత్తం అడవికి పోయి, తక్షకుడు ఈ వృక్షాన్ని 
కాల్చ్బటానికి ముందే దాన్ని ఎక్కి దానితోపాటు కాల్బబడి తర్వాత ఆ చెట్టుతోనే పొందబడిన ప్రాణం కలవాడై 
పట్టణానికి తిరిగివచ్చి ఈ వృత్తాంతాన్ని జనులకు చెప్పాడు. 


తక్షకవిషాగ్నిచే( బరీక్షితుండు హర్మ్యంబుతోడ దగ్గుం డగుట (సం. 1-39-19) 


వ. _ అట్లు కశ్యపుం గ్రమృణించి తక్షకుండు తత్‌క్షణంబ నాగకుమారులం బిలిచి 'మీరలు విప్రుల రయి సురభి 
కుసుమ స్వాదు వన్యఫలంబులు పలాశపర్హపుటికలం బెట్టికొని పరీక్షితు పాలికిం జని యిం” డని పంచి, 
తానును వారితోడన యదృశ్యరూపుం డయి వచ్చిన. 193 

ప్రతిపదార్థం: అట్టు= ఆ విధంగా; కశ్యపున్‌= కశ్యపమహర్షిని; (క్రమ్మజించి= తిరిగివెళ్ళేట్టు చేసి; తక్షకుండు; తద్‌+క్షణంబు+అ= 

ఆ క్షణమందే; నాగకుమారులన్‌= యువకులైననాగులను; పిలిచి; మీరలు= మీరు; విప్రులరు+అయి= బ్రాహ్మణు అయి; 

సురభి, కుసుమ, స్వాదు, వన్య, ఫలంబులు= సువాసన గల పువ్వులును, వనంలోని రుచిగల పండ్డును; పలాశ, పర్మ 

పుటికలన్‌= మోదుగ ఆకులలోను బుట్టలలోను; పెట్టికొని; పరీక్షితు, పాలికిన్‌= పరీక్షిత్తు చెంతకు; చని= వెళ్ళి; ఇండు; అని, 
పంచి= అని ఆజ్ఞాపించి; తానును= తానుకూడ; వారితోడన్‌, అ= వారివెంటనే; అదృశ్య, రూపుండు+అయి= కనబడని రూపం 
కలవా డయి; వచ్చినన్‌= రాగా. 


తాత్పర్యం: తక్షకుడు ఆవిధంగా కశ్యపమహర్షిని మరలించి, ఆ క్షణమందే సర్పకుమారులను పిలిచి, “మీరు 
బ్రాహ్మణు లై సువాసన గల పువ్వులను వనంలోని రుచిగల పండ్లను మోదుగ ఆకుల బుట్టలలో పెట్టుకొని పరీక్షిత్తు 
చెంతకు వెళ్ళి అతడి కివ్వం' డని ఆజ్ఞాపించి, తానుకూడ వారితోడనే అదృశ్యరూపుడై రాగా. 


నిశేషం: విప్రులు+రు - ప్రథమాంతా లయిన యుష్మదస్మద్విశేషణాలకు ఏకత్వమున వునులును, బహుత్వమున రుములును 
అంతాగమాలు [ప్రాయికంగా అవుతాయి. ఈఆగమం పరమయినపుడు ఉత్వానికి అత్వం అవుతుంది- వి(ప్రులరు. 


చ. ద్విజవరులం గుమారుల నతిప్రెయదర్శను లైనవారి బు 
గ్యజుషపదక్రమంబులు క్రియన్‌ గుణియించుచు వచ్చువారి న 
గ్గజపురవల్లభుండు గని, గ్రక్కున డాయంగ. బిల్లి మెచ్చి, భా 
వజసుభగుండు చేకొనియె వారలు దెచ్చినవాని నన్నిటిన్‌. 194 


ప్రతిపదార్థం: భావజ, సుభగుండు= మన్మథునివలె అందమైనవాడు; ఆ+గజపుర, వల్లభుండు= హస్తినాపురానికిరా జైన ఆ 
పరీక్షిత్తు: ద్విజవరులన్‌= (బ్రాహ్మణథ్రేష్టులను; అతి ప్రియదర్శనులు+అయిన, వారిన్‌= మిక్కిలి ప్రియ మైన దర్శనం కలవారిని 
(చూడటానికి మిక్కిలి ప్రీతి కలిగించేవారిని); బుక్‌, యజుషు పద, క్రమంబులు= బుగ్వేదంయొక్క యజుర్వేదంయొక్క 
పదపాఠాన్ని, (క్రమపాఠాన్ని; (క్రియన్‌= అనుగుణంగా చేతులు త్రిప్పటం మొదలయినపనితో; గుణియించుచున్‌= లెక్కిస్తూ; 
వచ్చువారిన్‌= వచ్చేవాళ్ళను; కుమారులన్‌= (బ్రాహ్మణవేషంలో ఉన్న యువకులను (నాగకుమారులను); కని= చూచి; (గ్రక్కునన్‌= 
వేగంగా; డాయంగన్‌= సమీపించేటట్టుగా; పిల్చి; మెచ్చి; వారలు= వారు; తెచ్చినవానిన్‌= తెచ్చిన వస్తువులను; (పూలను, 
పండ్లను); అన్నిటిన్‌= అన్నిటిని; చేకొనియెన్‌= (గ్రహించాడు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 195 


తాత్పర్యం: మన్మథునివలె సుందరుడు, హస్తినాపురప్రభువు అయిన పరీక్షిత్తు మిక్కిలిప్రియ మైన రూపం కలవారిని, 
బుగ్వేదంయొక్క యజుర్వేదంయొక్క పదపాఠాన్ని, క్రమపాఠాన్ని అనుగుణ మైన క్రియతో లెక్కిస్తూ వచ్చేవాళ్ళను, 
బ్రాహ్మణయువకులను, (బ్రాహ్మ్శాణరూపంలో ఉన్న నాగకుమారులను) చూచి, వెంటనే దగ్గరకు రమ్మని పిలిచి, 
వారు తెచ్చిన పూలను, పండ్లను అన్నింటిని స్వీకరించాడు. 


విశేషం: పద మంటే వేదవాక్యంలోని పదాలను ఒండొంటితో విడదీయటం, (క్రమ మంటే ఒక్కొక్కమారు ఒక్కొక్కపదాన్ని 
విడిచి మరొకపదాన్ని (గ్రహిస్తూ వేదాన్ని పఠించే ఒకానొాకపద్దతి. 


క. వారల నర్దప్రియ స । త్యారుల6 గావించి పుచ్చి, కాలనియోగ 
ప్రేరితు. డై యమరేంద్రా । కారుండు తద్వన్యఫలజిఘత్సాపేక్షన్‌. 195 


ప్రతిపదార్థం: అమర+ఇం[ద్ర+ఆకారుండు= దేవేంద్రుడి ఆకారంవంటి ఆకారం కలవాడు; వారలన్‌= ఆ విప్రకుమారులను; 
అర్హ ప్రియ, సత్కారులన్‌= తగినట్టి, ప్రీతి కలిగించే సన్మానం కలవారిని; కావించి= చేసి; పుచ్చి= పంపి; కాలనియోగట్రేరితుండు+ఐ= 
కాలం (యముని) యొక్క నిక్దేశంచేత (ఆజ్ఞచే) ప్రేరేపింపబడినవా డై తద్‌+వన్య, ఫల, జిఘత్సా+అపేక్షన్‌= ఆవనంలోని 
ఫలాలను తినాలనే కోరికతో. 


తాత్పర్యం: ఇంద్రుని ఆకారంవంటి ఆకారం కల ఆ పరీక్షిత్తు వచ్చిన బ్రాహ్మణకుమారులకు తగినట్టు, వారికి 
ప్రీతి కలిగించేటట్టు సన్మానించి పంపి, కాలం(కాలుని) యొక్క ఆజ్ఞచేత 'శ్రురేపించబడిన వాడై వారు తెచ్చిన 
అడవిలోని ఫలాలను తినాలనేకోరికతో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఉ. _ సూరిల నున్న మంత్రులను జుట్టములం గడు గూర్చుమిత్తులన్‌ 
సారబలుండు చూచి 'మునిశాపదినంబులు వోవుదెంచె, నం 
భోరుహమిత్రు. డస్తగిరి బొందెడు' నం చొగి. దత్వ్సలావలుల్‌ 
వారల కెల్ల బెట్టి, యనవద్యుండు దా నొకపండు చెచ్చెరన్‌. 196 


ప్రతిపదార్హం: అనవద్యుండు= దోషరహితుడు; సార, బలుండు= ్రేస్టమైనబలం కల పరీక్షిత్తు: సూరెలన్‌= పార్గ్వంలో; ఉన్న; 
మంత్రులను; చుట్టములన్‌; కడున్‌, కూర్చు= మిక్కిలి ప్రీతి కలిగించే (అప్తులైన); మిత్రులన్‌= స్నేహితులను; చూచి; ముని, 
శాప, దినంబులు= ముని అయిన శృంగి ఇచ్చిన శాపానికి సంబంధించిన రోజులు; పోవుదెంచెన్‌= కడచిపోయాయి; 
అంభోరుహ, మిషత్రుండు= పద్మాలకు ఆప్తుడైన సూర్యుడు; అస్తగిరిన్‌= పడమటికొండను; పొందెడున్‌= పొందుతున్నాడు; 
అంచున్‌= అని పలుకుతూ; ఒగిన్‌= వరుసగా; తద్‌, ఫల+ఆవలుల్‌= ఆ పండ్లసముదాయాలు; వారలకున్‌, ఎల్లన్‌= వారి 
కందరికిని; పెట్టి, తానున్‌+*ఒక, పండు; చెచ్చెరన్‌= వేగంగా. 


తాత్పర్యం: దోషరహితుడు, అధిక మయిన బలం కలవాడు అయిన పరీక్షిత్తు పార్యాలలో ఉన్నమంత్రులను, 
బంధువులను, మిక్కిలి ఆప్ప్తులైన స్నేహితులను చూచి 'ముని అయిన శృంగి ఇచ్చిన శాపపురోజులు ఏడును 
గడిచాయి; సూర్యుడు అస్తమిస్తున్నాడు* అని పలుకుతూ వరుసగా ఆ ఫలాలసముదాయాలను వారికందరికి పెట్టి 
తానూ ఒకపండు వెగంగా. 


196 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: ముని పెట్టిన శాపపు గడువురోజులు ముగిశాయి, అంభోరుహమి(త్రు. డస్తగిరి. బొందెడు- అని పరీక్షిత్తు అన్న 
వాక్యాలలో “గండం” అనే సూచ్యార్థసూచనం నిబంధించాడు నన్నయ. సూర్యుడస్తమించబోతున్నాడని చెప్పిన పరీక్షిత్తు తన 
అస్తమయాన్నే అజ్ఞాతంగా ధ్వనింపచేశా డన్నది ఇక్కడి విశేషం. 
క. కొని వ్రచ్చుడు, లోపల న । ల్లనిక్రిమి యై తోంచి, చూడ లత్తుక వర్ణం 

బున బామై, విషవహ్నులు । దనుకంగ6 గురువీరు6 గజిచి తక్షకు. డరిగెన్‌. 197 
ప్రతిపదార్హం: కొని= (గ్రహించి; వ్రచ్చుడున్‌+ చీల్చినవెంటనే; లోపలన్‌= ఆ పండులోపల; నల్లని[క్రిమి, ఐ= నల్లనిపురుగై; 
తోంచి= కనబడి; చూడన్‌= పరిశీలించగా; లత్తుక, వర్షంబునన్‌= లాక్షారసంవలె ఎజ్జనిరంగుతో; పాము+ఐ; విషవహ్నలు= 
విషంయొక్క అగ్నులు; తనుకంగన్‌= ప్రకాశించగా(కలుగగా); కురువీరున్‌= వీరు డైన కురువంశస్టుడిని (పరీక్షిత్తును);: కజచి; 
తక్షకుండు; అరిగెన్‌= వెళ్ళాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ పండును (గ్రహించి చీల్చిన వెంటనే నల్లనిపురు గై కనబడి, చూస్తుండగానే పారాణివంటి ఎజ్జనిరంగుతో 


పామై, విషంయొక్క అగ్నులు జ్వలించగా వీరు డైన పరీక్షిత్తును తక్షకుడు కజుచి వెళ్ళాడు. 

వ. _ తత్పరిజనంబు లందటు నశనిపాతంబున బెదరి చెదరినట్లు గనుకనిం బఅచి; రయ్యేకస్తంభహర్మ్యుంబును 
దక్షకవిషాగ్ని దర్దంబయ్యె; నట్లు భవజ్జనకుండు పరలోకగతుండైనం, బురోహిత పురస్సరానేకభూసురవరులు 
యథావిధిం బరలోకక్రియలు నిర్వర్తించి రంత. 198 


ప్రతిపదార్హం: తద్‌, పరిజనంబులు+అందణున్‌= ఆ పరీక్షిత్తు సేవకులందరు, ఆశనిపాతంబునన్‌= పిడుగుపాటుచేత; 
బెదరి= భయపడి; చెదరిన+అట్టు= చెదరి పోయిన విధంగా; కనుకనిన్‌= సంభ్రమంతో; (వేగిరపాటుతో); పజచిరి= పరుగెత్తారు; 
ఆ+ఏకస్తంభహర్మ్యంబును= ఆ ఒంటికంబపుమేడయు; తక్షక, విష+అగన్ని, దగ్ధంబు+అయ్యెన్‌= తక్షకునియొక్క విషంయొక్క 
అగ్నిచేత కాల్బబడినది అయింది; అట్టు= ఆవిధంగా; భవత్‌, జనకుండు= నీతండ్రి; పరలోకగతుండు+అయినన్‌= పరలోకాన్ని 
పొందినవాడు (మరణించినవాడు) కాగా; పురోహిత, పురస్సర+అనేక, భూసుర, వరులు= పురోహితులు ముందుగా గల 
పలువురు (బ్రాహ్మణశ్రేష్టులు;: యథావిధిన్‌= విధి నతి[క్రమించకుండ; పరలోకక్రియలు= పరలోకానికి సంబంధించిన కర్మలు; 
నిర్వర్తించిరి= చేశారు. 


తాత్సర్యం: ఆ పరివారజనులు అందరును, పిడుగుపాటుచే భయపడి చెల్టాచెద రైనట్టు సంభ్రమంతో పరుగెత్తారు. 
ఆ రాజున్న ఒంటికంబపు మేడకూడ తక్షకుడి విషంయొక్క అగ్నిచేత కాల్బబడింది. ఆవిధంగా నీతండ్రి మరణించగా, 
పురోహితులతో కూడిన (బ్రాహ్మణడ్రేష్టులు శాస్త్రాన్ని అతి[క్రమించకుండ అతనికి పరలోకంలో ఉత్తమగతి కల్లించే 
కర్మలు చేశారు. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. 


జనమేజయ మహారాజు సర్పయాగము సేయుట (సం. 1-46-6; 1-46-23) 


క. ఆయుపష్మంతుండ వై, ల । క్ష్మీయుత! బాల్యంబునంద మీయన్వయరా 
జ్యాయత్తమహీభారం ।; బాయతభుజ! నీవు దాల్చి తభిషిక్తుండ వై. 199 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 197 


ప్రతిపదార్థం: లక్ష్మీయుత= లక్ష్మితో కూడినవాడా! ఆయత, భుజ= దీర్హాలైన బాహువులు కలవాడా; బాల్యంబు+అందున్‌+అ= 
చిన్నతనమందే; ఆయుష్మంతుండవు+ఐ= చిరంజీవివై; మీ, అన్వయ, రాజ్య+ఆయత్త మహీభారంబు= మీవంశానికి చెందిన 
రాజ్యంలో వ్యాపించిన భూమియొక్క బరువును; అభిషిక్తుడవు+ఐ= అభిషేకింపబడినవాడి వై; నీవు; తాల్ఫితి(వకారలోపం)= 


వహించావు. 


తాత్సర్యం: దీర్ణమైనబాహువులు కలవాడా! లక్ష్మితో కూడినవాడా! ఓ జనమేజయా! చిరంజీవి వా నీవు చిన్నతనమందే 
అభిషేకించబడినవాడి వై మీవంశానికి చెందినరాజ్యంలో వ్యాపించిన భూమియొక్క బరువును భరించావు. 


ఉ. పెంచితి ధర్మమార్గమునం బ్రీతి యొనర్జుచు ధారుణీప్రజన్‌; 

మంచి తనేకయాగముల మానుగ దక్షిణ లిచ్చి విప్రులన్‌; 

నించితి సజ్జనస్తుతుల నిర్మల మైన యశంబు దిక్కులన్‌; 

సంచితపుణ్య! సర్వగుణసంపద నెవ్వరు నీసమానులే! 200 
ప్రతిపదార్థం: సంచితపుణ్య!= సంపాదింపబడిన పుణ్యాలు కలవాడా! ప్రీతి ఒనర్చుచున్‌= ప్రీతి కావిస్తూ ధారుణీప్రజన్‌= 
భూమిలోని ప్రజలను ధర్మమార్గమునన్‌= ధర్మంతో కూడిన మార్గంలో; పెంచితి(వి) (వకారలోపం)= ధర్మమార్గంతో పోషించావు; 
అనేకయాగములన్‌= పెక్కుయజ్ఞాలలో; మానుగన్‌= ఒప్పుగా; దక్షిణలు= సంభావనలు; ఇచ్చి, విప్రులన్‌= బ్రాహ్మణులను; 
మంచితి(వి)= పోషించావు; సజ్జనస్తుతులన్‌= మంచివాళ్ళ పొగడ్తలతో; దిక్కులన్‌= దిక్కులలో; నిర్మలము+ఐన= పరిశుద్ధమైన; 
యశంబు= కీర్తి నించితి(వ)= నిండేటట్టు చేశావు; సర్వగుణ, సంపదన్‌= అన్నిగుణాలయొక్కసంపదలోను; ఎవ్వరున్‌= 
ఎవరైనా; నీసమానులు+ఏ= నీకు సమానులా? కారు అనిభావం. 


తాత్పర్యం: ప్రీతికావిస్తూ భూజనాన్ని ధర్మమార్గంలో పెంపొందించావు; పెక్కుయజ్ఞాలలో ఒప్పుగా దక్షిణలు ఇచ్చి 
బ్రాహ్మణులను మనేటట్టు చేశావు, పోషించావు; ఉత్తమ జనులపొగడ్రలచేత పరిశుద్దమైన కీర్తి దిక్కులలో నిండేటట్టు 
చేశావు; సంపాదించబడిన పుణ్యాలు కలవాడా! సమస్తగుణాలసంపదలో ఎవ్వ రైనా నీకు సరిపోలగలరా? (సమానులు 
కారని భావర. 


విశేషం: పై పద్యంలోని నాలుగుపాదాలలో నాలుగు సమానవాక్యాలు నిండిఉండటం నన్నయ పద్యశిల్పానికి ఒక మచ్చుతునక. 
దీన్నే సమతాగుణం అంటారు. ఇటువంటి సమతాగుణాన్ని వృత్తాలలో నన్నయ అరుదుగా వాడతాడు. ఈ గుణాన్ని 
ఎజ్జాడ్రైగ్గడ స్వీకరించి ఎక్కువగా వాడాడు. 
ఉ. _ కాదన కిట్టిపాటియపకారము. దక్షకు దేకవిప్ర సం 

బోధనం జేసి చేసి; నృపపుంగవ! నీవు ననేక భూసురా 

పాదిత సర్పయాగమున భస్మము సేయుము తక్షకాది కా 

కోదరసంహతిన్‌ హుతవహోగ్ర సమగ్ర శిఖాచయంబులన్‌. 20+ 
ప్రతిపదార్థం: నృప, పుంగవ= రాజుగ్రేష్టుడా!; కాదు+అనక= యుక్తంకా దని అనకుండ; ఇట్టి, పాటి= ఇంతప్రమాణం కల 


(అధికమైన); అపకారమున్‌= హానిని; (కీడును); తక్షకుండు; ఏక్క విప్ర, సంబోధనన్‌, చేసి= ఒకట్రాహ్మాణుడియొక్క (ప్రేరణచేత; 
చేసెన్‌= చేశాడు; నీవున్‌= నీవుకూడ; అనేకభూసుర+ఆపాదిత, సర్ప, యాగమునన్‌= పలువురు (బ్రాహ్మణులచేత చేయబడిన 


198 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పాములను ఆహుతి చేసే యజ్ఞంలో; హుతవహ+ఉ(గ్ర, సమగ్ర, శిఖా చయంబులన్‌= అన్నియొక్కభయంకరాలు, సంపూర్ణాలు 
అయిన జ్యాలలయొక్క సమూహాలలో; తక్షక+అఆది, కాకోదర+సంహతిన్‌= తక్షకుడు మొదలైన పాముల సముదాయాన్ని; 
భస్మము+చేయుము= బూడిద చేయుము. 


తాత్పర్యం: ఓ రాజగశ్రేష్టుడా! యుక్తం కా దనకుండ తక్షకుడు, శృంగి అనే ఒక బ్రాహ్మణుని (ప్రేరణచేత ఇంతఅధికమైన 
కీడు చేశాడు. నీవు కూడ పలువురు బ్రాహ్మణులచేత నిర్వహించబడిన పాములను ఆహుతి చేసే యజ్ఞంలో 
తక్షకుడు మొదలైన పాములసమూహాన్ని భయంకరాలు, సంపూర్ణాలు అయిన అగ్ని జ్యాలలసముదాయాలలో 
బూడిద చేయుము. 


విశేషం: తక్షకుడు ఒకవి'ప్రుడిచే మాత్రమే ప్రేరేపించబడి నీతండ్రిని చంపి ఇంతఅధిక మైన కీడు చేశాడు. నీవు పలువురువిప్రులచేత 
చేయబడే సర్పయాగంలో తక్షకుడినే కాదు ఇతరసర్పాలనుకూడ బూడిద చేయుము. ఈ పద్యంలో 'ది కారానికి 'ధి కారానికి 
(ప్రాస వేయబడింది “సంచోదన చేత చేసె రిపుసూదనొ అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. 


వన. అనిన విని జనమేజయుండు కోపోద్దీపితచిత్తుం దై సర్వ్యయాగము సేయ సమకట్టి, పురోహితులను 
బుత్విజులను బిలువంబంచి వారల కి ట్లనియె. 202 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= మంత్రు లిట్టాపలుకగా; విని; జనమేజయుండు; కోప+ఉద్దీపిత, చిత్తుండు+ఐ= కోపంచేత, 
జృలింపజేయబడిన హృదయం కలవా డై; సర్ట్వయాగము= సర్పాలను ఆహుతి మతా యజ్ఞం; చేయన్‌, సమకట్టి= చేయటానికి 


ర్స 


పూని; పురోహితులను; బుత్విజులను= యజ్ఞం చేయించే బుత్విక్కులను; పిలువన్‌, పంచి= పిలవటానికి ఆజ్ఞాపించి; 
వారలకున్‌= ఆ పురోహితులకు బుత్విక్కులకు; ఇట్టు+ అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: మంత్రు లిట్ట్లా పలుకగా, విని జనమేజయుడు, కోపంచేత మండింపబడిన హృదయం కలవా డయి 
సర్పయాగం చేయబూని పురోహితులను, బుత్విక్కులను పిలవటానికి ఆజ్ఞాపించి, వచ్చిన ఆ పురోహితులతో ఇట్టా 
పలికాడు. 


నిశేషం: బుత్విజులు పదారుగురు: బ్రహ్మ ఉద్గాత, హోత, ప్రతిప్రస్థాత, పోత, ప్రతిహర్త అచ్చావాకుడు, నేష్ట్ర అన్నీధ్రుడు, 
సుబ్రహ్మణ్యుడు, (గ్రావస్తుతుడు, ఉన్నేత, అధ్వర్యుడు, బ్రాహ్మణాచ్చంసి, ప్రస్తోత, మైత్రావరుణుడు. 
చ. తనవిషవహ్ని మజ్జినకుం దక్షకు€ డెట్లు దహించె నట్ల యే 

నును సహమిత్రబాంధవజనుం డగు తక్షకు నుగ్రహవ్యవా 

హనశిఖలన్‌ దహించి, దివిజాధిపలోకనివాసు. దైన మ 

జ్ఞనకున కీయుదంకునకు సాధుమతంబుగ. జ్రీతి. జేసిదన్‌. 203 


ప్రతిపదార్థం: తన; విషవహ్నిన్‌= విషంయొక్కలఅన్నిచేత; మత్‌, జనకున్‌= నాతండ్రిని; తక్షకుండు; ఎట్టు= ఏవిధంగా; దహించెన్‌= 
కాల్పాడో;, అట్టు+అ= ఆవిధంగానే; ఏనును= నేనుకూడ; సహమిత్రబాంధవ, జనుండు+అగు= మిత్రులతోను, చుట్టాలైన 
జనులతోను కూడినవా డయిన; తక్షకున్‌= తక్షకుడిని; ఉగ్రహవ్యవాహనశిఖలన్‌= భయంకర మైన అన్నియొక్క జ్యాలలచేత; 
దహించి= కాల్చి; దివిజ+అధిప, లోక, నివాసుంయ+ఐన= దేవతలకు రాజైన ఇండద్రునిస్వర్లలోకంలో నివాసంకలవా డైన 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 199 


(స్వర్గస్టుడైన); మత్‌, జనకునకున్‌= నాతండ్రికిని; ఈ, ఉదంకునకున్‌; సాధుమతంబుగన్‌= సజ్జనులకు సమ్మత మయ్యేటట్లుగా; 
ప్రీతిన్‌= ఇష్టాన్ని; చేసెదన్‌= కలిగిస్తాను. 


తాత్సర్యం: తక్షకుడు తనవిషాన్నిచేత నా తండ్రిని ఎట్లా కాల్ఫివేశాడో, ఆవిధంగానే మిత్రులతోను, బంధుజనాలతోను 
కూడిన తక్షకుడిని భయంకరమైన అగ్ని జ్యాలలలో కాల్చి స్వర్గస్టుడైన నాతండ్రికిని, ఈ ఉదంకుడనే బ్రాహ్మణుడికిని, 
సజ్జనులకు అభిమత మయ్యేటట్టుగా ట్రీతి కలిగిస్తాను. 


వ. 'సర్ప్వయాగం బిట్టి దని శాస్త్రవిధానంబు గలదేని చెప్పుం' డనిన బుత్విజు లి ట్లనిరి. 204 


ప్రతిపదార్థం: సర్ప్వయాగంబు= సర్పాలను ఆహుతి చేసే యజ్ఞం; ఇట్టిది+అని= ఈవిధంగా ఉండే దని; శాస్తవిధానంబు= 

శాస్త్రంలో చెప్పబడిన పద్దతి; కలదు+ఏని= ఉన్నట్టయితే; చెప్ప్తుండు= తెల్పండి; అనినన్‌= జనమేజయుడు అడుగగా; 
ఠా ౮ 

బుత్విజులు= యజ్ఞంచేసేవారు; ఇట్టు+అనిరి= ఈవిధంగా పలికారు. 


తాత్పర్యం: 'సర్వయాగం ఇట్లా ఉంటుం దని శాస్త్రాలలో చెప్పబడిన [క్రమం ఏదైనా ఉంటే తెల్పం' డని అడుగగా 
బుత్విక్కులు -ఈవిధంగా పలికారు. 


మత్తకోకిల. 


'నీతదర్భమ కా6గ దేవవినిర్మితం బిది, యన్యు లు 

ర్వీతలేశ్వర! దీని. జేయరు; వింటి మేము పురాణ వి 

ఖ్యాత మాద్యము' నావుడున్‌, విని కౌరవప్రవరుండు సం 

జాత నిశ్చయుం డయ్యె నప్పుడు సర్పయాగము సేయంగన్‌. 205 
ప్రతిపదార్థం: ఉర్వీతల+-ఈశ్వర= ఓభూపతీ! జనమేజయా! నీ, తదర్ధము+అ+కాంగన్‌= నీకొరకే అయినట్టు; ఇది= ఈ 
సర్పయాగం; దేవ, వినిర్మితంబు= దేవతలచేత కల్పింపబడింది; అన్యులు= ఇతరులు; దీనిన్‌= ఈసర్పయాగాన్ని; చేయరు; 
ఏము= మేము; వింటిమి= వినిఉన్నాము; పురాణవిఖ్యాతము= పురాణాల్లో ప్రసిద్ధం; ఆద్యము= మొదటిది, సనాతనమైనది; 
నావుడున్‌= బుత్విజులట్లా పలికినతర్వ్యాత; విని; కౌరవప్రవరుండు= కురువంశంలో పుట్టినవారిలో శ్రేష్టుడు, జనమేజయుడు; 
అప్పుడు; సర్పయాగము= సర్పాలను ఆహుతి చేసేయజ్ఞాన్ని; చేయంగన్‌= చేయటానికి; సంజాతనిశ్చయుండు+అయ్యెన్‌= 
పుట్టిన నిశ్చయం కలవాడు అయ్యాడు. 


తాత్పర్యం: 'రాజా! జనమేజయా! ఈ సర్పయాగం నీకొరకే దేవతలచేత కల్పింపబడింది. ఇతరులు దీనిని 
చేయరు; మేము విని ఉన్నాము; ఇది పురాణాలలో ప్రసిద్ధం; ప్రాచీనమైనది' అని బుత్విజులు పలుకగా విని 
కౌరవశ్రేష్టు డైన జనమేజయుడు అప్పుడు సర్పయాగం చేయటానికి నిశ్చయించాడు. 


విశేషం: 'తదర్ధము” అనేదాన్ని నన్నయ చతుర్ధీ విభక్ష్యర్థంలో వాడుతుంటాడు. మత్తకోకిలలో ప్రతిచరణానికీ ర-స-జ-జ-భ-ర 
అనే గణాలు ఉంటాయి. పదకొండవ అక్షరం యతిస్థానం 


వ. ఇట్లు కృతనిశ్చయుం డై జనమేజయుండు కాశిరాజపుత్రి యయిన వపుష్టమ యను మహాదేవి ధర్మపత్నిగ్రా 
సర్పయాగదీక్షితుం డయి, శాస్తోపదిష్ట 
ఆలో 


జ్‌ 


ప్రమాణ లక్షణ నిపుణ శిల్పాచార్య వినిర్మితంబును, యజ్లోపకరణానేక 


200 శ్రీనుదాంధ్ర నుహాభారతము 


ద్రవ్యసంభారసంభృతంబును, బ్రభూతధనధాన్యసంపూర్ణంబును, స్వస్వనియుక్తక్రియారంభసంభ్రమ 

పరిభ్రమద్ద్రాహృణ నివహంబును నయిన యజ్ఞాయతనంబున నున్న యా రాజునకు నొక్క వాస్తువిద్యా 
మ్‌ క వావి 

నిపుణుం డైన పారాణికుం డి ట్లనియె. 206 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; కృత, నిశ్చయుండు+ఐ= చేయబడిన నిశ్చయం కలవా డై; జనమేజయుండు; కాశిరాజ, 
పుత్రి; అయిన; వపుష్టమ, అను= వపుష్టమ అనే పేరున్న; మహాదేవి= పట్టమహిషి(రాణి); ధర్మపత్ని, కాన్‌= ధర్మా న్ననుసరించి 
'పెండ్డాడిన భార్యగా; సర్పయాగ దీక్షితుండు+అయి= సర్పయాగంలో దీక్ష కలవాడై; శా(స్త్రశ+ఉపదిష్ట్రు ప్రమాణ, లక్షణ, నిపుణ, 
శిల్చ+ఆచార్య= శాస్త్రాలలో చెప్పబడిన కొలతలలో, లక్షణాలలో నేర్చరులైన శిల్పాచార్యులచేత; వినిర్మితంబును= కట్టబడినది; 
యజ్ఞ+ఉపకరణ+అనేక, (ద్రవ్య, సంభార, సంభృతంబును= యజ్ఞానికి కావలసిన సాధనాలచేతనూ, పెక్కువస్తువుల 
సముదాయంతోనూ నిండినది; ప్రభూత, ధన, ధాన్య, సంపూర్షంబును= అధిక మైన ధనంతోనూ, ధాన్యాలతోనూ నిండినది; 
స్వ, స్వ, నియుక్త [క్రియా+ఆరంభ, సంభ్రమ, పరిభ్రమత్‌, బ్రాహ్మణ, నివహంబునున్‌= తమకు తమకు నియోగింపబడిన 
కార్యాలను మొదలుపెట్టటంలోని వేగిరపాటుచేత తిరుగుతున్న (బ్రాహ్మణులసముదాయం కలది; అయిన; యజ్ఞ+ 
ఆయతనంబునన్‌= యజ్ఞగృహంలో; ఉన్న= ఉన్నట్టి; ఆ రాజునకున్‌= రా జైన ఆ జనమేజయునికి; ఒక్క, వాస్తువిద్యానిపుణుండు, 
ఐన= గృహనిర్మాణశా(స్తంలో నేర్పరి అయిన; పౌరాణికుండు= పురాణజ్ఞుడు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా నిశ్చయించినవాడయి, జనమేజయమహారాజు కాశీరాజుకు కూతురైన వపుష్టమ అనే 
పేరున్న మహారాజ్ఞి ధర్మపత్నిగా సర్పయాగం చేయటానికి దీక్షవహించి, శాస్త్రంలో చెప్పబడిన కొలతలలో లక్షణాలలో 
నేర్పరులైన శిల్పశ్రేష్టులచేత నిర్మింపబడినది, యజ్ఞానికి కావలసిన పెక్కుసాధనాలతోను, అనేకవస్తువుల 
సముదాయంతోను కూడినది, అధికమైన ధనంతోను, ధాన్యంతోను నిండినది, తమకు, తమకు నియోగింపబడిన 
(క్రియలను ఆరంభించటంలోని వేగిరపాటుచేత తిరుగుతున్న విపఫ్రలసమూహం కలది అయిన యజ్ఞగృహంలో ఉన్న 
జనమేజయుడితో గృహనిర్మాణశాస్త్రంలో నేర్పరి అయిన పురాణజ్ఞుడు ఒకడు ఇట్లా పలికాడు. 


విశేషం: యజ్ఞం చేసేవాడు తనధర్మపత్నితోకూడ దీక్ష వహించాలి. భార్యలేనివాడు యజ్ఞం చేయరాదు. యజ్ఞానికి అనేకసాధనాలు 
కావాలి. అట్టే యజ్ఞానికి సంబంధించిన వివిధ కార్యాలు నిర్వహించటానికి పలువురు బ్రాహ్మణులు కావాలి. వాస్తువు అంటే 
గృహం లేక గృహం కట్టటానికి తగినస్టలం అని అర్ధం. గృహనిర్మాణశా(స్తానికి వాస్తువిద్య అనిపేరు. 
క. అనఘా! యీాయజ్ఞిము విధి । సనాథబుత్విక్‌ప్రయోగసంపూర్ణం బ 

య్యును గడచన నేరదు; నడు | మన యుడుగును భూసురోత్తమ నిమిత్తమునన్‌. 207 
ప్రతిపదార్హం: అనఘా!= పాపరహితుడా! జనమేజయా!; ఈ, యజ్ఞము= నీవు చేయబోయే సర్పయాగం; విధిసనాథ, బుత్విక్‌, 
ప్రయోగ, సంపూర్షంబు+అయ్యును= శాస్త్రంతో కూడిన బుత్విక్కులయొక్క కార్యవిధానంతో సమ(గ్రమైనది అయినను; 
కడచననేరదు= చివరివరకు సాగదు; భూసుర+ఉత్తమ, నిమిత్తమునన్‌= (బ్రాహ్మణ (శ్రేష్టుడియొక్క కారణంచేత; నడుమన్‌+అ= 
మధ్యలోనే; ఉడుగును= ఆగిపోతుంది. 


తాత్పర్యం: పుణ్యాత్ముడ వైన జనమేజయా!; నీవు చేయబోయే యీ యజ్ఞం బుత్విక్కులు శాస్త్రోక్తంగా చేసే 
(క్రియాకలాపంచేత సమ(గ్ర మైనప్పటికిన్నీ చివరిదాకా సాగదు. ఒక బ్రాహ్మణోత్తముని కారణంగా మధ్యలోనే 
ఆగిపోతుంది. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 201 


వ. _ అనినవానివచనం బవకర్ణించి, రాజనియుక్తు లయి చ్యవనకుల విఖ్యాతుండైన చండభార్గవుండు హోతగాం, 
బింగళుం డధ్వర్యుండుగా, శార్‌జ్ఞరవుండు బ్రహ్మగా. గౌత్సుం డుద్గాతగా, వ్యాస వైశంపాయన పైల జైమిని 
సుమంతు శుక శ్వేతకేతు మౌద్ద ల్యోద్దాలక మాండవ్య కౌశిక కౌండిన్య శాండిల్యక్రామఠకకోహ లాసిత 
దేవల నారద పర్వత మైత్రే యాత్రేయ కుండజఠర కాలఘట వాత్య్యశ్రుతశ్రవో దేవశర్మ శర్మద రోమ శోదంక 
హరిత రురు పులోమ సోమశ్రవసు లాదిగా(. గల మహామునులు సదస్యులుగా నీలాంబరపరిధానులును, 
ధూమసంరక్తనయనులు నై యాజ్జికు లగ్నిముఖంబు సేసి వేల్వం దొడంగిన. 208 


ప్రతిపదార్హం: అనినన్‌= అని పౌరాణికుడు చెప్పగా; వాని, వచనంబు= అతనిమాట; అవకర్షించి= పెడచెవినిపెట్టి, రాజ, 
నియుక్తులు+అయి= రాజుచే నియోగింపబడినవారై; చ్యవనకుల, ఏఖ్యాతుండు+ఐన= చ్యవనకులంలో (ప్రసిద్ధుడైన; 
చండభార్గవుండు= చండ భార్గవు డనే ముని; హోతగాన్‌= బుగ్వేదం తెలిసిన బుత్విక్కుకాగా; పింగళుండు= పింగళు డనే 
పేరున్నముని; అధ్వర్యుండుగాన్‌= యజుర్వేద తంత్రం నడిపే బుత్విజుడుగా; శార్‌బ్లరవుండు= శార్‌జ్లరవు డనే పేరున్నముని; 
'బ్రహ్మగాన్‌= పదారుగురు బుత్విజులలో ఒకడు కాగా; (యజ్ఞకర్తచేత ధనం పుచ్చుకొని యజ్ఞం చేయించేవాడు బుత్విజుడు); 
కౌత్సుండు= కౌత్సు డనే బుషి ఉద్గాతగా= సామవేదతంత్రాన్ని నడిపే బుత్విజుడు కాగా; వ్యాస, వైశంపాయన, పైల, 
జైమిని, సుమంతు, శుక, శ్వేతకేతు, మౌద్గల్య+ఉద్దాలక, మాండవ్య, కౌశిక, కౌండిన్య, శాండిల్య, క్రామఠక, కోహల+అసిత, 
దేవల, నారద, పర్వత మైత్రేయ+ఆ(త్రేయ, కుండజఠర, కాలఘట, వాత్య్య, (శుతశ్రవః దేవశర్మ శర్మద, రోమశ+ఉదంక, 
హరిత, రురు, పులోమ, సోమ(శ్రవసులు= వ్యాసుడు, వైశంపాయనుడు, పైలుడు, జైమిని, సుమంతుడు, (వీరు నలుగురు 
వ్యాసుని శిష్యులు), శుకుడు (వ్యాసుని కుమారుడు), శ్వేతకేతుడు, మౌద్గల్యుడు, ఉద్దాలకుడు, మాండవ్యుడు, కౌశికుడు 
(విశ్వామిత్రుడు), కౌండిన్యుడు, శాండిల్యుడు, 'కామఠకుడు, కోహలుడు, అసితుడు, దేవలుడు (కొందరు అసితుడూ 
దేవలుడూ ఒక్కరే అంటారు బహుశః దేవలుడు నల్లగా ఉండేవాడు కాబోలు) నారదుడు, పర్వతుడు, మైత్రేయుడు, 
ఆ(త్రేయుడు, కుండజఠరుడు, కాలఘటుడు, వాత్య్యుడు, (శ్రుతగ్రవుడు, దేవశర్మ శర్మదుడు, రోమశుడు, ఉదంకుడు, 
హరితుడు, రురుడు, పులోముడు, సోమశ్రవసుడు; ఆదిగాన్‌, కల= మొదలుగాగల; మహత్‌, మునులు= గొప్పబుషులు; 
సదస్యులుగాన్‌= యజ్ఞవిధి పరీక్షాధికారులుగా; నీల+అంబర, పరిధానులును= నల్లనివస్తాలను ధరించినవారును; ధూమ, 
సంరక్త నయనులున్‌+ఐ= పొగచేత ఎర్రబడిన నేత్రాలు కలవారును అయి; యాజ్జికులు= యజ్ఞాన్ని నడిపేవారు; 
అన్నిముఖంబు+చేసి= అస్నిసాధ్యా లయిన కర్మలకు పూర్వమందు చేసే అంగభూత మైన కర్మసముదాయాన్ని చేసి; వేల్వన్‌= 
అన్నిలో నెయ్యిమొదలైనవాటిని సమర్పించటానికి; తొడంగినన్‌= పూనగా. 


తాత్పర్యం: అని పౌరాణికుడు చెప్పగా; అతనిమాట పెడచెవిని పెట్టి రాజుచే నియోగింపబడినవారై, చ్యవన 
మహర్షికులంలో ప్రసిద్దుడైన చండభార్ల్గవుడు హోతగా, పింగళుడు అధ్వర్యుడుగా, శార్‌జ్లరవుడు ఒక బుత్విజుడుగా, 
కౌత్సుడు ఉద్దాతగా, వ్యాసవైశంపాయనాదు లైన మహర్షులు యజ్ఞవిధిపరీక్షకులుగా, నల్లనివస్తాలు ధరించినవారును, 
పొగలచేత ఎర్రబడిన నేత్రాలు కలవారును అయి యజ్ఞతంత్రాన్ని నడిపే బుత్విజులు అగ్నిసాధ్యమైన కర్మలకు 
అంగభూతమైన కర్మకలాపాన్ని చేసి అందులో నెయ్యి మొదలైనపదార్థాలను హోమంచేయటానికి (ప్రారంభించగా. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


కు ధరణిసురమంత్రహోమ । స్పురణను వివశు లయి భూరిభుజగప్రభు లొం 
డొరు€ బిలుచుచు నధికభయా । తురు లై కుండాగ్నులందు. దొరంగిరి పెలుచన్‌. 209 


202 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: ధరణిసుర, మంత్ర, హోమ, స్ఫురణను= బ్రాహ్మణుల మంత్రాలయొక్కయు, అన్నిలో వేల్చే నెయ్యి మొదలయిన 
పదార్థాలయొక్కయు ్రకాశంచేత; వివశులు+అయి= వశం తప్పినవా రైై భూరి, భుజగ, ప్రభులు= గొప్పపాములరాజులు; 
ఒండొరున్‌= ఒకరినొకరు; పిలుచుచున్‌; అధిక, భయ+ఆతురులు+ఐ= ఎక్కువభయంచేత కలతపొందినవారై; పెలుచన్‌= 
శీఘ్రంగా; కుండ+అగ్నులందున్‌= హోమకుండంలోని అగ్నులలో; తారంగిరి= పడ్డారు. 


తాత్పర్యం: బ్రాహ్మణుల మంత్రాలయొక్కయు, అగ్నిలో వేల్చేపదార్ధాలయొక్కయు ప్రభావంచేత వశంతప్పినవారై 
గొప్పపాములరాజులు ఒకరినొకరు పిలుచుకొంటూ ఎక్కువభయంచేత కలతనాందినవారై హోమకుండంలోని అగ్నులలో 


శీఘ్రంగా పడ్డారు. 


వ. మథియు. గోటిశ మానసపూర్ణ శలపాల హలీమక పిచ్చిల గౌణప చక్ర కాలవేగ ప్రకాలన హిరణ్యబాహు 
శరణ కక్షక కాలదంతకాదు లయిన వాసుకి కుల సంభవులును, బుచ్చాందక మండలక పిండసేక్సృ, రణేభకోచ్చిఖ 
శరభ భంగ బిల్వ తేజోవిరోహణ శిలి శలకర మూక సుకుమార ప్రవేపన ముద్గర శిశురోమ సురోమ 
మహాహన్వాదు లయిన తక్షక కుల సంభవులును, బారావత పారిజాత యాత్ర పాండర హరిణ కృశ విహంగ 
శరభ మోద ప్రమోద సంహతాపనాదు లయిన యైరావతకులసంభవులును, నేరక కుండల వేణి వేణీస్కంధ 
కుమారక బాహుక శృంగబేర ధూర్తక ప్రాతరాతకాదు లయిన కౌరవ్యకులసంభవులును, శంకుకర్ణ పిఠరక 
కుఠార సుఖసేచక పూర్ణాంగద పూర్ణముఖప్రహాస శకుని దర్యమాహఠ కామఠక సుషేణ మానసావ్యయ 
బైరవ ముండ వేదాంగ పిశంగ చోద్రపారక వృషభ వేగవ త్పిండారక మహాహను రక్తాంగ సర్వసారంగ 
సమృద్ధ పఠవాసక వరాహకవీరణకసుచిత్ర చిత్రవేగిక పరాశర తరుణకమణిస్కంధారుణ్యాదు లయిన 


ధృతరాష్ట్రకుల సంభవులును నయి యొక్కొక్కమొగి సహస్రాయుతసంఖ్యలు గలిగి. 210 


తాత్పర్యం: మజియు కోటిశుడు, మానసుడు, పూర్చుడు, శలుడు, పాలుడు, హలీమకుడు, పిచ్చిలుడు, గౌణపుడు, 
చక్రుడు, కాలవేగుడు, ప్రకాలనుడు, హిరణ్యబాహుడు, శరణుడు, కక్షకుడు, కాలదంతకుడు మొదలైన వాసుకియొక్క 
కులంలో పుట్టినవారున్నూ, పుచ్చాండకుడు, మండలకుడు, పిండసేక్త రణేభకుడు, ఉచ్చిఖుడు, శరభుడు, భంగుడు, 
బిల్వతేజుడు, విరోహణుడు, శిలశలకరుడు, మూకుడు, సుకుమారుడు, ప్రవేపనుడు, ముద్గరుడు, శిశురోముడు, 
సురోముడు, మహాహనువు మొదలయినవా రైన తక్షకవంశంలో పుట్టినవారున్నూ, పారావతుడు, పారిజాతయాత్రుడు 
(పారియా(త్రుడు), పాండరుడు, హరిణుడు, కృశుడు, విహంగుడు, శరభుడు, మోదుడు, ప్రమోదుడు, సంహతాపనుడు 
(సంహతాశనుడు) మొదలయినవా రైన ఐరావతసర్పరాజకులంలో పుట్టినవారున్నూ, నేరకుడు, కుండలుడు, వేణి, 
వేణీస్కంధుడు, కుమారకుడు, బాహుకుడు, శృంగబేరకుడు, ధూర్తకుడు, ప్రాతరాతకుడు మొదలయినవా రైన 
కౌరవ్యు డనే సర్పరాజకులంలో పుట్టినవారున్నూ, శంకుకర్ణుడు, పిఠరకుడు, కుఠారుడు, సుఖసేచకుడు, పూర్ణాంగదుడు, 
పూర్షముఖుడు, ప్రహాసుడు, శకుని, దర్యుడు, మాహఠుడు, (హరి, ఆమాహఠుడు అని సంస్కృతం) కామఠకుడు, 
సుషేణుడు, మానుడు, సావ్యయుడు (మానసుడు, అవ్యయుడు అనికూడ విడదీయవచ్చును) భైరవుడు, ముండుడు, 
వేదాంగుడు, పిశంగుడు, చోద్రపారకుడు (పింగళుడు, ఉడుపారగుడు అని సంస్కృతం); వృషభుడు, వేగవంతుడు, 
పెండారకుడు, మహాహనుడు, రక్తాంగుడు, సర్వసారంగుడు, సమృద్దుడు, పఠవాసకుడు, వరాహకుడు, వీరణకుడు, 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 203 


సుచి(త్రుడు, చిత్రవేగికుడు, పరాశరుడు, తరుణకుడు, మణిస్కంధుడు, ఆరుణ్యుడు మొదలయినవా రైన 
ధృతరాషస్టసర్పరాజకులంలో పుట్టినవారున్నూ ఒక్కొక్కమొత్తంగా; వేలపదివేలు సంఖ్యలు కలిగి. 


మ.  అతివేగాకులచిత్తు లై పడి, రుదాత్తాశీవిషాగ్నుల్‌, సితా 

ఇ) ఆల్‌, జ ది రి 

సితపీతారుణ వర్ణదేహులు, నవాస్య్ఫగ్రక్తనేత్రుల్‌, మహో 

న్నత్రు లేక త్రిక పంచ సప్త నవ నానామస్తకుల్‌, పల్వు రు 

ద్ధతనాగేంద్రులు బ్రహ్మదండహతి నార్తధ్వాను లై వహ్నిలోన్‌. 211 
ప్రతిపదార్థం: ఉదాత్త+అఆశీ, విషణఅగ్నుల్‌= అధిక మైన ఆశి అనే ఒకరక మైన (కోరల్లో ఉండే) విషరూపమైన అగ్ని 
కలవారున్నూ; సిత+అసిత, పీత+అరుణ, వర్త దేహులున్‌= తెల్లని నల్లని పసుపు పచ్చని ఎర్రని రంగులు గల దేహాలు 

బం ౦0 0? 

కలవారున్నూ; నవ+అసృక్‌+రక్తనేత్రుల్‌= (క్రొత్తనెత్తురువలె ఎజ్జనైన నేత్రాలు కలవారున్నూ; మహత్‌, ఉన్నతులు= మిక్కిలి 
ఎత్తైన వారున్నూ; ఏక, త్రిక, పంచ, సప్త నవ, నానామస్తకుల్‌= ఒకటి, మూడు, అయిదు, ఏడు, తొమ్మిది మొద లైన 
'పెక్కుతలలు గలవారున్నూ; పల్వురు= అనేకులు; ఉద్దతనాగ+ఇం(ద్రులు= గర్వించిన సర్పరాజులు; (బ్రహ్మదండ, హతిన్‌= 
(బ్రాహ్మాణుల మం(త్రమనే దండంయొక్క దెబ్బచేత; ఆర్తధ్యానులు+ఐ= దైన్యంతో కూడిన ధ్వనులు కలవా రై అతి, 
వేగ+ఆకుల+చిత్తులు+ఐ= మిక్కిలివేగంచేత కలతపొందిన హృదయం కలవా రై; వహ్షిలోన్‌= అగ్నిలో; పడిరి. 


తాత్పర్యం: అధికమైన కోరల్లోని విషరూప మైన అన్నికలవారున్నూ, తెల్లని, నల్లని, పసుపుపచ్చని, ఎర్రని రంగులు 
కల దేహాలు కలవారున్నూ, మిక్కిలి ఎత్తైన వారున్నూ, ఒకటి, మూడు, ఐదు, ఏడు, తొమ్మిది మొదలయిన 
పెక్కుతలలు కలవారున్నూ అయిన అనేకులు గర్వితు లైన సర్పరాజులు మంత్రమనే దండంయొక్క దెబ్బచేత దీన 
మైన ధ్వనులుకలవారై, అధిక మైన వేగంచేత కలతచెందిన చిత్తం కలవారై అన్నిలో పడ్డారు. 


విశేషం: 'బ్రహ్మదండహతి'- అనేసమాసానికి - బ్రహ్మఅంటే మంత్రం అనే అర్ధం ఉన్నది కాబట్టి బ్రాహ్మణుల మంత్రరూపమైన 
శిక్షయొక్క దెబ్బచేత అనీ, లేదా, బ్రాహ్మాణుల మంత్రరూపమైన దండంయొక్క దెబ్బచేత అని కానీ చెప్పవచ్చును. మంత్రం 
అధ్యాహారంగా (గ్రహించాలి. 


క. తడంబడ6 బడియెడు రవమును, । బడి కాలెడు రవము౦ గాలి పలుదెజంగుల వ్ర, 
స్ఫెడు రవమును, దిగ్వలయము. । గడుకొని మ్రైోయించె నురగకాయోత్చిత మై. 212 


ప్రతిపదార్హం: తడంబడన్‌= తొట్రుపడేట్టుగా; పడియెడు= అగ్నిలో పడే; రవమును= ధ్వనియు; పడి= అగ్నిలో పడి; కాలెడు= 
కాలేటప్పుడు కలిగే; రవమును= ధ్వనియు; కాలి= దగ్ధమై; పలుతెజంగులన్‌= పెక్కువిధాల; వ్రస్సెడు= చీలెడు; రవమును= 
ధ్వనియు; ఉరగ, కాయ+ఉత్టితము+ఐ= పాములశరీరాలనుండి పుట్టినవై; దిక్‌, వలయమున్‌= దికృ(క్రం; కడుకొని= అతిశయించి; 
'మైయించెన్‌= (మైోగునట్టు చేశాయి. 


తాత్పర్యం: తొట్రుపాటు పడుతూ అన్షిలో పడేటప్పుడు కలిగేధ్సనియున్నూ, పడి కాలేధ్యనియున్నూ, కాలి పెక్కువిధాల 
బ్రద్దలయ్యేటప్పుడు కలిగే ధ్వనియున్నూ, పాముల దేహాలనుండి బయల్వడినవై దిక్‌చక్రాన్ని అతిశయంగా 'మోగేటట్టు 


చేశాయి. 


204 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
వ. అంత. 213 
తాత్పర్యం: పిమ్మట. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. తక్షకు. డతిభీతుం డై। యా క్షణమున నరిగి 'సురగణాధిప! నన్నున్‌ 
రక్షింపుమ రక్షింపుమ । రక్షింపుమి యనుచు నప్పురందరు కదడకున్‌. 214 


ప్రతిపదార్థం: తక్షకుండు= తక్షకు డనే సర్పరాజు; అతి, భీతుండు+ఐ= మిక్కిలి భయపడినవాడై; సుర గుణ+అధిప!= 
దేవతలసమూహానికి అధిపతి వైన ఇంద్రుడా!; నన్నున్‌; రక్షింపుము+అ= కాపాడుమా; రక్షింపుము+అ= కాపాడుమా; అనుచున్‌= 
అని వేడుతూ; ఆ+పురందరు, కడకున్‌= ఆ ఇంద్రునిచెంతకు; ఆ క్షణమునన్‌= ఆ సమయంలో; అరిగెన్‌= వెళ్ళాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ సమయంలో తక్షకు డనే సర్పరాజు మిక్కిలి భయపడినవా డయి 'దేవతాధిపతి వైన ఓ ఇంద్రుడా! 
నన్ను కాపాడుము, కాపాడుము, కాపాడుము” అని వేడుతూ ఇంద్రుడిచెంతకు వెళ్ళాడు. 


న. _ పురందరుండును దొల్లి కమలజువాక్యంబున వాసుకిప్రముఖ సర్వకులముఖ్యులకు సర్పసత్రభయంబు లేమి 
యెజఖింగినవాండు గావున వాని నోదకుండు మని చేకొనియుండె; నిట వాసుకియు జనమేజయ సమారబ్ద 
సర్పసత్ర పరిత్రస్తుం డై ద్వియోజన త్రియోజనాయామ స్టూలవ్యాళనివహంబులు నిజవంశ బ్రాత్యవంశ 
జనితంబు లయినవి జననీ వార్ధండపీడితంబు లయి యగ్నికుండంబునం బడుటకు శోకించి తన చెలియలి 
జరత్కారువుం జూచి యి ట్లనియె. 215 


ప్రతిపదార్థం: పురందరుండును= ఇం(ద్రుడును, తొల్లి= పూర్వం; కమలజు, వాక్యంబునన్‌= (బ్రహ్మదేవుని వచనంచేత; 
వాసుకి, ప్రముఖ, సర్ప, కుల, ముఖ్యులకున్‌= వాసుకిమొదలయిన పాములకులంలోని 'ప్రధానులకు; సర్ప, సత్ర భయంబు= 
సర్పయాగంవలనిఖభీతి; లేమి= లేకుండటం; ఎజీంగినవాండు= తెలిసినవాడు; కావునన్‌= కాబట్టి; వానిన్‌= తక్షకుడిని; ఓడక, 
ఉండుము+అని= భయపడక ఉండుమని; చేకొని, ఉండెన్‌= (గ్రహించి ఉన్నాడు; ఇటన్‌= సర్పాలుండేచోట; వాసుకియున్‌= 
వాసుకి అనే సర్పరాజును; జనమేజయ, సమారబ్ద, సర్బ, సత్ర పరిత్రస్తుండు+ఐ= జనమేజయమహారాజుచేత ఆరంభించబడిన 
సర్పయాగంవలన మిక్కిలి భయపడినవాడై; ద్వియోజన, (త్రియోజన+ఆయామ, స్తూల, వ్యాళ నివహంబులు= రెండామడలు 
(ఆమడ= 4 [కోనులు), మూడామడల పొడవును, లావును ఉన్నపాములస మూహాలు; నిజ, వంశ, (భ్రాతృ, వంశ, 
జనితంబులు+అయినవి= తనవంశంలోను, సోదరుల వంశంలోను పుట్టినట్టివి; జననీవాక్‌*దండ, పీడితంబులు+ఐ= తల్లియొక్క 
శాపరూపమయినవాక్కు అనే శిక్ల్షచే పీడింపబడినవై; అగ్నికుండంబునన్‌= హోమాన్నికుండంలో (యజ్ఞసమయంలో అగ్నిని 
ఉంచటానికి నిర్మించినగాయ్యి); పడుటకున్‌; శోకించి= దుఃఖించి; తనచెలియలి= తన చెల్లె లైన; జరత్కారువున్‌= 
జరత్కారునిభార్యను; చూచి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: ఇంద్రుడు పూర్వం (బ్రహ్మయొక్క వచనంచేత వాసుకి మొదలైన పాములకులంలోని శ్రేష్టులకు 
సర్పయాగంవలని భయం లేకుండటం ఎరిగినవా డవటంచేత తక్షకుడిని భయపడకు మని ఆదరంతో (గ్రహించి 
ఉన్నాడు. ఇంక- సర్పా లుండేచోట వాసుకి అనే సర్పరాజు జనమేజయుడిచేత ఆరంభించబడిన సర్ప్వయాగంవలన 
మిక్కిలి భయపడినవాడై, రెండామడలు మూడామడలు పొడవును, లావును గల తనవంశంలోను సోదరులవంశంలోను 
పుట్టిన సర్ససమూహాలు తల్లియైన కద్రువ ఇచ్చిన వాగ్రూప మైన శాపంచేత (శిక్షచేత), పీడింపబడిన వై హోమాగ్నికుండంలో 
పడటానికి దుఃఖించి, తనచెల్లెలూ జరత్కారుమునిభార్యా అయిన జరత్కారువును చూచి ఇట్టా పలికాడు. 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 205 


ర్ట 
గ్‌ 


స్తుత ఫణి సత్త భయ । త్రస్తాత్ముల మైన యస్మదాదుల కెల్లన్‌ 
ళల ఆజ్‌ వాలి (6 జ్‌ 


వాలి 


స్వస్తి యొనర్పంగ నవసర । మాస్తీకున కయ్యె నిప్పు డంబుజనేత్రా! 216 


ఎం 


( 


ప్రతిపదార్హం: అంబుజ, నేత్రా= పద్మాలవంటి నేత్రాలు కలదానా (జరత్కారువునకు సంబోధనం), ప్రస్తుత, ఫణి, సత్ర భయ, 
(త్రస్త+ఆత్ములము+ఐన= ఆరంభింపబడిన సర్ప్వయాగంవలన భయపడిన హృదయాలు కలవార మైన; అస్మద్‌+ ఆదులకున్‌+ 
ఎల్లన్‌= నేను మొదలుగాగల వారికందరికిని; స్వస్తి= శుభం; ఒనర్పంగన్‌= చేయటానికి; అవసరము= సమయం; ఇప్పుడు= 
ఈక్షణంలో, అఆస్తీకునకున్‌= నీకుమారు డైన ఆస్తీకునికి; అయ్యెన్‌= అయింది. 


తాత్పర్యం: పద్మాలవంటికన్నులుగల ఓ జరత్కారూ! జనమేజయుడిచేత ఆరంభింపబడిన సర్పయాగంవలన 
భయపడిన హృదయాలు కలవార మైన నేను మొదలుగాగల పాముల కన్నింటికిని శుభం (మేలు) చేయటానికి 
అవసరమైన సమయం ఇప్పుడు నీకుమారుడైన ఆస్తీకుడికి కలిగింది. 


విశేషం: అవసరము(సం.)= సమయం; తెలుగులో వ్యవహారంలో 'అక్కరి అనే అర్ధంకూడ దీని కున్నది. 'అంబుజనేత్రా!' 
అని అన్న చెల్లెలిని సంబోధించవచ్చునా అని కొందరు శంకించవచ్చును; -ఈ సంబుద్ధి శృంగార భావవ్యంజకమే కాకుండా 
గౌరవవ్యంజకమైనదని కూడ (గ్రహించాలి. ఈ ఆశ్వాసంలోనే (2.48 పద్యంలో) గరుత్మంతుడు తల్లియైన వినతను 
'పయోరుహాననా' అని సంబోధించటంలోకూడ తాత్పర్య మిటువంటిదే. 


క. విమలతపోవిభవంబున6 ।; గమలజు నట్టిండ విగతకల్మషుం డాస్తీ 
కమహాముని; యీతనివచ । నమున మహాహికులరక్షణం బగు. బేర్మిన్‌. 217 


ప్రతిపదార్థం: ఆస్తీక మహత్‌, ముని; విమల, తప+విభవం= నిర్మలమైన తపస్సు యొక్క వైభవంలో; కమలజు+అట్టిండు+అ= 
(బ్రహ్మవంటివాడే; విగత, కల్మషుండు= పోయినపాపం కలవాడు; (పవిత్రుడు); ఈతని, వచనమునన్‌= ఈ ఆస్తీకుని 
వాక్కుచేత; మహత్‌+అహి+కుల, రక్షణంబు= గొప్పపాములకులంయొక్క రక్షణం; పేర్మిన్‌= అతిశయంతో; అగును= 
అవుతుంది. 


తాత్పర్యం: నీ కుమారుడైన ఆస్తీకమహాముని, నిర్మలతపస్సంపదలో బ్రహ్మదేవుడి వంటివాడు. పాపరహితుడు. 
ఇతని మాటలచేత గొప్పవైన పాములసముదాయాల రక్షణం సమంజసంగా అవుతుంది. 


విశేషం: కమలజు+అట్టిండు- “'షష్టీసమాసమునందుత్తున కచ్చు పరమగునపుడు నుగాగమమగును”- కమలజునట్టిండు. 
అట్ని+వాండు- తచ్చబ్దమైన “వికులోపం అట్నిండు, అటిండు. 
[స్‌ లు లు లు 


న. 'బ్రహ్మవచనంబు నిట్టిద కా విని యేలాపుత్తుండు మాకు జెప్పె; జరత్యారుమహామునికి నిన్ను వివాహంబు 
సేయుటయు నేతదర్దంబ; యింకొక్కనిమేషంబేని యుపేక్షించిన సకలసర్పప్రళయం బగుం గావున 
నాస్తీకుండు జనమేజయ మహీపాలు పాలికిం బోయి సర్పయాగం బుడిగించి రక్షింపవలయు' ననిన, 
నయ్యగ్రజువచనంబులు విని జరత్కారువు గొడుకు మొగంబు చూచి 'భవన్మాతుల నియోగంబు సేయు” 
మనిన నాస్తీకుం డి ట్లనియె. 218 


206 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

ప్రతిపదార్థం: బ్రహ్మవచనంబును= బ్రహ్మవాక్కుకూడ; ఇట్టి+అది+అ= ఇట్టిదే!; కాన్‌, విని= అవునట్టుగా విని; (చూడు 132- 
136 పద్యాలు); ఏలాపుత్రుండు= ఏలాపుత్రు డనే పేరున్న నాగకుమారుడు; మాకున్‌; చెప్పెన్‌= తెలిపాడు; జరత్కారు, 
మహత్‌, మునికిన్‌; నిన్నున్‌= జరత్కారువును; వివాహంబు+చేయుటయున్‌= పెండ్రిేచేయుటయును; ఏతద్‌+అర్థంబు+అ= 
ఈ ప్రయోజనం కలదే! (ఈ ప్రయోజనం కొరకే[); ఇంకన్‌+ఒక్క, నిమేషంబు+ఏని= ఇంకొక్కనిమిష మైనా; ఉపేక్షించినన్‌= 
అ(శ్రద్దచేస్తే) సకల, సర్ప ప్రళయంబు= అన్నిపాములవినాశం; అగున్‌; కావునన్‌= కాబట్టి; ఆస్తీకుండు; జనమేజయ, మహీపాలు 
పాలికిన్‌=జనమేజయమహారాజు చెంతకు, పోయి= వెళ్ళి; సర్స, యాగంబు= పాములను హోమం చేసే యజ్ఞం; ఉడిగించి= 
మానేటట్టు చేసి; రక్షింప వలయున్‌= పాములను కాపాడాలి. అనినన్‌= అని వాసుకి చెప్పగా; ఆ+అ(గ్రజు, వచనంబులు= ఆ 
అన్నగారి వాక్కులు; విని; జరత్కారువు= చెల్లెలైన జరత్కారువు; కొడుకు, మొగంబు= కుమారుని (ఆస్తీకుని) ముఖం; చూచి; 
భవత+మాతుల, వినియోగంబు= నీ మేనమామ అయిన వాసుకిపనుపు (నియోగించినపని); చేయుము+అనినన్‌= చేయు 
మని తెల్పగా; ఆస్తీకుండు; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


తాత్పర్యం: (బ్రహ్మదేవునివాక్కుకూడ ఇటువంటిదే అయినట్టుగా (సర్పయాగం ఆస్తీకుడిచేత ఉడిగింపబడుతుందని) 
విని ఏలాపుత్రు డనే నాగకుమారుడు మాకు తెల్పాడు. జరత్కారుమహామునికి ని న్నిచ్చి పెండ్రిేచేయటంకూడ -ఈ 
ప్రయోజనం నెరవేరటానికే! ఇంకొక్క నిమిషమైనా అ(శ్రద్ధ చేస్తే సర్వసర్పవినాశం అవుతుంది. కాబట్టి ఆస్తీకుడు 
జనమేజయమహారాజు చెంతకు వెళ్ళి సర్పయాగం మాన్పించి పాములను రక్షించాలి” అని వాసుకి చెప్పగా, అన్నగారి 
వాక్కులు విని చెల్లెలైన జరత్కారువు కుమారుడి (ఆస్తీకుని) ముఖం చూచి 'నీమేనమామ అయిన వాసుకి చెప్పినపని 
చేయు” మని తెల్పగా ఆస్తీకుడు ఇట్టా అన్నాడు. 


విశేషం: ఇట్టి+అది; 'అది యవి శబ్దముల అత్తునకు వృత్తిని వైకల్పికంగా లోపము”, ఇట్టిది, భవత్‌+మాతుల-అనునాసికసంధి 
- భవన్మాతుల. 


ఆస్త్రీకుండు సర్షయాగము నివారించుట (సం. 1-49-17) 


క. కడవంబడి మున్ను వహ్నిం । గడుకొని పడినవియ కాని కద్రూసుతులం 

బడనీ నింక; నవశ్యము । నుడిగింతును సర్ప్వయాగ; మోడకు. డింకన్‌. 219 
ప్రతిపదార్హం: కడవంబడి= (స్వార్ధంలోపడు) గతించి; మున్ను= ఇంతకుపూర్వం; వహ్నిన్‌= అగ్నిలో; కడుకొని= అతిశయించి; 
పడిన+అవి+అ, కాని= పడ్డవే కాని; కద్రూసుతులన్‌= కద్రువకొడుకు లైన పాములను; ఇంకన్‌= ఇంకముందు; పడన్‌, ఈను= 


పడనీయను; అవశ్యమున్‌= నిశ్చయంగా; సర్వయాగము; ఉడిగింతును= మానేటట్టు చేస్తాను; ఇంకన్‌= ఇకముందు; ఓడకుండు 
= భయపడకండి. 


తాత్పర్యం: ఇంతకుముందు (గతించినకాలంలో) అగ్నిలో అధికంగా పడినవాటినే కాని, కద్రువకొడుకు లైన 
పాములను ఇకముందు (భవిష్యత్తులో) పడనీయను, తప్పక సర్పయాగాన్ని మాన్పించుతాను. ఇంక(ఇప్పటినుండి) 
భయపడకండి. 


వన. అని యాస్తీకుండు వాసుకి ప్రముఖుల నాశ్వాసించి, సకలవేదవేదాంగపారగు లయిన విప్రవరులతో 
జనమేజయ సర్పసత్ర సదనంబునకుం జనుదెంచి, స్వదేహకాంతి సభాంతరంబెల్ల వెలుంగుచుండ 
స్వస్తివచనపూర్వకంబుగా ని ట్లని స్తుతియించిె. 220 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 207 


ప్రతిపదార్థం: అని= అనిపలికి; ఆస్తీకుండు; వాసుకి, 'ప్రముఖులన్‌= వాసుకి మొదలైనవారిని; ఆశ్వాసించి= ఓదార్చి; సకల, 
వేద, వేద+అంగ, పారగులు+అయిన= సర్వ (నాలుగు) వేదాలయు, ఆరువేదాంగాలయు అంతాన్ని పొందిన (వేదవేదాంగాలను 
పూర్తిగా పఠించిన), విప్ర, వరులతోన్‌= బ్రాహ్మణద్రేష్టులతో; జనమేజయ, సర్ప, సత్ర, సదనంబునకున్‌= జనమేజయుడి 
సర్పయాగం జరిగే యజ్ఞశాలకు; చనుదెంచి= వచ్చి; న్వ, దేహ, కాంతిన్‌= తనమేనికాంతిచే; సభా+అంతరంబు+ఎల్లన్‌= 
సభామధ్యభాగ మంతా; వెలుంగుచుండన్‌= ప్రకాళిస్తుండగా; స్వస్తి వచన, పూర్వకంబుగాన్‌= శుభాన్ని సూచించే (స్వస్తి, వాక్కు 
మొదలుగా కలిగేట్టుగా; ఇట్టు+అని= ఈవిధంగా పలికి; స్తుతియించెన్‌= పొగిడాడు. 


తాత్పర్యం: అని పలికి ఆస్తీకుడు వాసుకి మొదలైన నాగరాజులను ఓదార్చి, నాలుగువేదాలలోను, ఆరువేదాంగాలలోను 
నిష్ణాతు లైన బ్రాహ్మణశ్రేప్టులతో జనమేజయుడు సర్పయాగం చేసే శాలకు వచ్చి తనమేనికాంతిచే సభామధ్యమంతా 
ప్రకాశిస్తుండగా మంగళవాక్స్పూర్వకంగా జనమేజయుడిని ఈవిధంగా కీర్తించాడు. 


విశేషం: బుగ్యజుస్సామాథర్వము లని వేదాలు నాలుగు, శిక్ష వ్యాకరణం, ఛందస్సు, నిరుక్తం, జ్యోతిషం, కల్పం అనే ఆరూ 


వేదాంగాలు. 


మ. రజనీనాథకు లైన భూషణుండ వై, రాజర్షి వై, ధారుణీ 
ప్రజ నెల్లన్‌ దయతోడ ధర్మచరితం బాలించుచుం, దొంటి ధ 
ర్మజు నాభాగు భగీరథున్‌ దశరథున్‌ మాంధాతృ రామున్‌ రఘున్‌ 
విజయుం బోలితి సద్దుణంబుల జగద్విఖ్యాత పారీక్షితా! 221 


ప్రతిపదార్హం: జగత్‌, విఖ్యాత= లోకంలో సుప్రసిద్దుడ వైన; పారీక్షితా!= పరీక్షిత్తుకుమారుడ వైన జనమేజయుడా!; రజనీ, నాథ, 
కుల+ఏక, భూషణుండవు+ఐ= రాత్రికి పతి అయిన చంద్రుడి వంశంలో ప్రధాన మైన అలంకారాని వై; రాజణబుషివి+ఐ= 
బుషివంటిరాజు వై (తమ పవిత్రచరిత్రంచేత బుషిగా పరిగణింపబడే రాజు రాజర్షి పురూరవుడు. జనకుడు, విశ్వామిత్రుడు 
మొదలైనవారు రాజర్డులు); ధారుణీప్రజన్‌+ఎల్లన్‌= భూమిలోనిప్రజలనందరిని; దయతోడన్‌; ధర్మ, చరితన్‌= ధర్మంతో 
కూడిన వర్తనంతో; పాలించుచున్‌= పరిపాలిస్తూ; తొంటి= పూర్వముండే; ధర్మజున్‌= ధర్మరాజును; నాభాగున్‌= అంబరీషుడి 
తండ్రి అయిన నాభాగుడనే సూర్యవంశపురాజును; భగీరథున్‌= సగరుని మనుమ డై గంగను ఆకాశంనుండి పాతాళం వరకు 
తెచ్చిన సూర్యవంశపురాజును; దశరథున్‌= రాముడితం[డి అయిన దశరథుడిని; మాంధాతృ= కృతయుగంలో ఉన్న మాంధాత 
అనేయువనాశ్వుడి కుమారుడిని; రామున్‌= శ్రీరాముడిని; రఘున్‌= దశరథునితాత అయిన రఘుమహారాజును; విజయున్‌= 
అర్జునుడిని; సత్‌, గుణంబులన్‌= మంచి గుణాలలో; పోలితి(వి)= సరిపోలినావు. 


తాత్పర్యం: ఓ జనమేజయమహారాజా! చంద్రవంశప్రధానాలంకారానివై, బుషివంటి రాజువై దయతోను, ధర్మంతోను 
కూడిన ప్రవర్తనతో భూమిలోని ప్రజలనందరిని పరిపాలిస్తూ మున్ను ప్రసిద్ధులైన ధర్మరాజును, నాభాగుడిని, 
భగీరథుడిని, దశరథుడిని, మాంధాతను, రాముడిని, రఘుమహారాజును, అర్జునుడిని ఉత్తమగుణాలలో సరిపోలినావు. 


విశేషం: ధర్మరాజును, అర్జునుడిని నన్నయ ఆరంభాంతాలలో పేర్కొన్నాడు. వారు జనమేజయుడి ప్రపితామహులు, 
చంద్రవంశాలంకారులు. మిగిలినవారందరూ సూర్యవంశంలో ప్రసిద్దులైన రాజులు. మాంధాత యువనాశ్వుడి గర్భంనుండి 
పుట్టాడు. అప్పుడు మునులు 'కమేష ధాస్యతి అని అన్నారు. అప్పుడు ఇంద్రుడు వచ్చి 'మాం ధాస్యతి' అని పలికాడు. 


208 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అందుచేత అతడికి మాంధాత అనే పేరు కలిగింది. నన్షయ ఉదంకోపాఖ్యానంలో రచించిన నాగస్తుతి (ఆది. 1104-107) 
ఎంతప్రసిద్దమో, ఆస్తీకునికథలో రచించిన జనమేజయయాగస్తుతి అంత ప్రశస్తం. నన్నయ గుణప్రధానమైన రచన చేస్తాడు. 
వామనుడు గుణాలను శబ్దగుణా లనీ అర్హగుణా లనీ విభజించాడు. క్రమంగా ఆ విభాగం కలిసిపోయి శబ్దగుణాలకే 
పరిమితమైపోయింది. నన్నయ శబ్దగుణవాది. పదిరకాల శబ్దగుణాలను మాధుర్యము, ఓజస్సు, ప్రసాదము అనే మూడుగుణాలలో 
అంతర్భవింపచేయటం మమ్మటాదులమతం. నన్నయకాలంనాటికి -ఈవాదమే ప్రచారంలో ఉన్నది. ఉదంకోపాఖ్యానంలోని 
నాగస్తుతిలోని నాల్గుపద్యాలలో మాధుర్యౌజోగుణాలలో ప్రసాదాన్ని మి(శ్రమంచేసి రచించాడు. అందుకు అవి సహృదయ 
హృదయానురంజకా లయ్యాయి. నన్నయ -ఈఘట్టంలో పదిపద్యాలను (221-226; 228, 229, 231, 233) ప్రసాదమితశ్రిత 
మైన పదిగుణాలకు (ప్రతినిధులుగా రచించి అపూర్వప్రయోగాన్ని చేశాడు. దశగుణసమాహారంగా కనబడే ఈఘట్టంలోని 
నన్నయపద్యాలు ఆణిముత్యాలు. వాటిలో ఈపద్యం ఉక్తిచమత్కారవిశిష్ట మైన మాధుర్యం (పృథక్‌పదత్వం) అనే గుణానికి 
చక్కని ఉదాహరణం. జనమేజయుడి ఆభిజాత్యాన్నీ, ధర్మచరిత్రాన్నీ, సద్గుణాన్నత్యాన్నీ రుచిరార్థసూక్తులతో ఉదాత్తంగా 
కీర్తించాడు. సర్పయాగం చేయటం ఆస్తీకుడిదృష్టిలో ఉత్తమధర్మకార్యం కాదు. అటువంటి అమానుషయజ్ఞాన్ని నిర్వహిస్తున్న 
జనమేజయుడిని విమర్శించకుండా ఉదాత్తప్రశంసలతో ప్రారంభించటం జిక్తినైెపుణ్యం. ఇంతటివాడికి ఈపని తగదు- అని 
తేల్చిచెప్పటానికి అనువుగా తియ్యగా పొగడటంతో ప్రారంభించిన ఆస్తీకుడి మాటలతీరులోని ఈ ఉప(క్రమణికను 
మాధుర్యగుణంలో నిబంధించటం మనోహరం, ఆస్వాదమధురం. (సంపా.) 


తరలము. 
కువలయంబున వారి కోరిన కోర్కికిం దగ నీవు పాం 
డవకులంబు వెలుంగ బుట్టి, దృఢంబుగా నృపలక్ష్మితో 
నవనిరాజ్యభరంబు దాల్సిన యంతనుంది మఖంబులం 
దివిరి యిష్టధనంబు లిచ్చుట దృప్తు లైరి మహాద్విజుల్‌. 222 


ప్రతిపదార్హం: కు, వలయంబున, వారి= భూవలయంలోని జనుల(లు); కోరిన; కోర్కికిన్‌= కోరికకు; తగన్‌= తగినట్టుగా; 
నీవు, పాండవకులంబు= పాండవులవంశం; వెలుంగన్‌= ప్రకాశించేటట్టుగా; పుట్టి; దృఢంబుగాన్‌= స్థిరంగా; నృపలక్ష్మితోన్‌= 
రాజలక్ష్మితో; అవని, రాజ్య, భరంబు= భూమిరాజ్యంయొక్క భారాన్ని; తాల్ఫిన, అంతనుండి= ధరించినప్పటినుండి; మఖంబులన్‌= 
యజ్ఞాలలో; తివిరి= యత్నించి, (కుతూహలపడి); ఇష్టధనంబులు= (బ్రాహ్మణులచేత కోరబడిన ధనాలను; ఇచ్చుటన్‌= 
ఇవ్వటంచేత; మహత్‌, ద్విజుల్‌= గొప్పబ్రాహ్మణులు, తృప్తులు+ఐరి= తృప్తి పొందారు. 


తాత్పర్యం: భూవలయంలోని ప్రజలు కోరినకోరికకు తగినట్టు నీవు పాండవులవంశం ్రకాశించేటట్టుగా పుట్టి 
స్థిరంగా రాజ్యలక్ష్మితో భూరాజ్యభారం వహించినప్పటినుండి యజ్ఞాలలో కుతూహలపడి బ్రాహ్మణులకు అభీష్టాలైన 
ధనాలు ఇస్తూండటంవలన వారు తృప్తిపొందారు. 


నిశేషం: కువలయంబు+వారు- తత్పురుషమాసంలో 'ని ఆగమంగా వచ్చింది- కువలయంబునవారు. మహాబ్రాహ్మణశబ్దానికి 
గొప్పబ్రాహ్మణు డనే అర్థమే కాక నీచబ్రాహ్మణు డనే అర్ధంకూడ ఉన్నది. మహాద్విజశబ్టానికి అటువంటి నీచార్థం లేదు. 
యజ్ఞాలు చేసి భూరిదక్షిణ లిచ్చి వంశప్రతిష్టను కాపాడిన జనమేజయుడిని ప్రసాదగుణభూయిస్ట మైన పద్యంలో కీర్తించటం 
సమంజసం. అర్థవైమల్యంతో కూడిన బంధ్యైథిల్యం ప్రసాదం. ఆయజ్ఞాలకూ ఈ యజ్ఞానికీ ఉన్న భేదాన్ని సారమతులైన 
సహృదయులభావనకు వదలటం నన్నయ వస్తుధ్వని. (సంపా 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 209 


ఉ. అమ్మనుజేంద్రుం దైన నలుయజ్ఞము, ధర్మజురాజసూయయ 
లా న 
జ్ఞమ్ము బ్రయాగం జేసిన ప్రజాపతియజ్ఞము6 బాశపాణియ 
జ్ఞమ్మును, గృప్టుయజ్ఞము, నిశాకరకుయజ్ఞము నీ మనోజ్ఞ య 
ఇ ఇ ఇ ఇ 
జ్ఞమ్మును నొక్కరూప విలసన్మహిమం గురువంశవర్ధనా! 223 


ప్రతిపదార్థం: కురు, వంశ వర్రనా!= కౌరవవంశాన్ని వృద్ధిపొందించేవాడా!; ఆ+మనుజ+ఇంద్రుండు+ఐన= ప్రసిద్దు డైన 
రాజేంద్రు జైన; నలు యజ్ఞము = నలుని యాగమున్నూ; ధర్మజు, రాజసూయ, యజ్ఞమ్మున్‌= ధర్మరాజుయొక్క 
రాజసూయయాగమున్నూ; ప్రయాగన్‌= త్రివేణీసంగమ మైన ప్రయాగక్షేత్రంలో; చేసిన; ప్రజాపతి, యజ్ఞమున్‌= బ్రహ్మదేవుని 
యజ్ఞమున్నూ; పాశపాణి= పాశం హస్తంలో ఉన్న వరుణుని; యజ్ఞమ్మును; కృష్ణు= కృష్ణునియొక్క; యజ్ఞమున్‌; నిశా, 
కరుయజ్ఞమున్‌= చంద్రుని యజ్ఞమున్నూ; నీ, మనోజ్ఞ యజ్ఞమ్మునున్‌= నీవు చేస్తున్న మనోహరమైన యజ్ఞమున్నూ; 

ఇ జ కు నా లం న్‌్‌ స్తో 
విలసత్‌+మహిమన్‌= ప్రకాశిస్తున్న మహత్త్వంలో; ఒక్క, రూపు+అ= ఒక్కవిధమే (సమానాలు). 


తాత్పర్యం: కారవవంశాన్ని వృద్ధిపొందించేవాడా! జనమేజయా! ప్రసిద్దుడైన నలమహారాజుయాగం, ధర్మరాజు చేసిన 
రాజసూయయజ్ఞం; బ్రహ్మదేవుడు ప్రయాగక్షేత్రంలో చేసిన యజ్ఞం, వరుణదేవుడి యజ్ఞం, కృష్ణుడియజ్ఞం, 
చం[ద్రుడియజ్ఞం, మనోహరమైన నీయజ్ఞం, ప్రకాశించే మహత్యంలో ఒక్కవిధమే (సమానాలే). 


విశేషం: అలం: ఉపమ. నలాదులు చేసిన యజ్ఞాలు చాలాగొప్పవి. జనమేజయుడి యజ్ఞంకూడ అట్టిదే. విలసత్‌+మహిమన్‌= 
అనునాసికసంధి - విలసన్మహిమ. ఈపద్యరచనలో నన్నయ వస్తుస్తభావస్ఫుటత్వాన్ని స్పురింపచేయటానికి అర్థవ్యక్తి (రుటిత్యర్థ 
'ప్రతిపత్తిహేతుత్వం) అనే గుణాన్ని సార్ధకంగా వాడాడు. సర్ప్వయజ్ఞం ఎన్ని యజ్ఞాలకంటె ఎంతగొప్పదో చెప్పాడు. అంతవరకూ 
దేవతలు, భూపతులు చేయని ఆదియజ్ఞమైన సర్ప్వయజ్ఞంయొక్క స్వరూపస్వభావాలను వివిధయజ్ఞాలతో పోల్చిచెప్పాడు. 
ఈస్తుతి విన్నవారు ఆస్తీకుడు ఆ యజ్ఞాన్ని సమర్థిస్తున్నాడని అనుకొంటారు. జనమేజయాదులుకూడ అట్లాగే భావించారు. 
నిషేధించటానికి పూర్వరంగంగా తోడ్పడిన ప్రశంస ఇది. (సంపా. 


చ.  వితతమఖప్రయోగవిధివిత్తము, లుత్తమధీయుతుల్‌ జగ 
న్నుత సుమహాతపోధను, లనుగ్రహనిగ్రహశక్తియుక్తు లీ 
క్రతువున బుత్విజుల్‌, కమలగర్జసమానులు పూర్వదిక్పతి 
క్రతువున యాజకోత్తములకంటెం బ్రసిద్ధులు సర్వవిద్యలన్‌. 224 


ప్రతిపదార్హం: ఈక్రతువున= నీవు చేసే సర్పయాగంలోని; బుత్విజుల్‌= యజ్ఞం చేయించేవారు; వితత, మఖ, ప్రయోగ, 
విధి, విద్‌, తములు= విసృత మైన యజ్ఞాన్ని ప్రయోగించే (చేసే) విధానాన్ని ఎరిగినవాళ్ళలో శ్రేష్టులు; ఉత్తమ, ధీ, యుతుల్‌= 
ప్రశస్త మైన (గొప్ప) బుద్ధితో కూడినవారు; జగత్‌+నుత= లోకంచే స్తుతింపబడిన; సు, మహత్‌, తపస్‌+ధనులు= చాలగొప్పతపస్సే 
ధనంగా కలవారు; అను[గ్రహ, నిగ్రహ, శక్తి యుక్తులు= దయచూపటం, శిక్షించటం అనేశక్తులతో కూడినవారు; కమల, గర్భ, 
సమానులు= బ్రహ్మతో సమానులు; పూర్వదిక్‌, పతి, (క్రతువున= తూర్పుదిక్కుకు అధిపతి అయిన ఇంద్రునియజ్జంలోని; 
యాజక+ఉత్తములకంటెన్‌= యజ్ఞంచేయించే బుత్విక్‌శ్రేష్టులకంటెను; సర్వవిద్యలన్‌= అన్ని విద్యలలోను; ప్రసిద్దులు= 
ఆ ఇ ఠా 
(ప్రసిద్దిపొందినవారు. 


210 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 


తాత్పర్యం: నీవు చేస్తున్న ఈసర్పయాగంలోని బుత్విక్కులు విసృతమైన యజ్ఞాచరణవిధానాన్ని బాగా ఎరిగినవారు, 
అధికబుద్దిసంపన్నులు, లోకంచేత స్తుతింపబడిన మిక్కిలి గొప్పతపస్ప్సే ధనంగా కలవారు, దయతో చూడటం, 
శపించి శిక్షించటం అనేశక్తులతో కూడినవారు, బ్రహ్మతో సమానులు, అన్ని విద్యలలోను, తూర్పుదిక్కును ఏలే 
ఇం(ద్రుడియజ్ఞంలోని ఉత్తమబుత్విజులకంటె ప్రసిద్దిని పొందినవారు (కీర్తిమంతులు). 


విశేషం: అలం: ఉపమ, జగత్‌_నుత= అనునాసికసంధి. ఈసమాసం 'లోకంచేతస్తుతింపబడేవాడా' అని జనమేజయుడికి 
సంబోధన మైనా కావచ్చును. బుత్విజుల మహత్త్వాన్ని కీర్తించే ఈపద్యరచనలో నన్నయ బహుపదముల ఏకవద్భావాన్నీ 
మనోహరమైన ఘటనను ప్రదర్శించే శ్లేషము- అనే గుణాన్ని నిబంధించి రమ్యతను కల్పించాడు. వివిధరంగాలలో, వివిధగుణాలతో 
భాసించే అంతమంది యాజకోత్తములు ఒక్కచోటకూడటం అపూర్వసంఘటన, వారందరినీ సామూహికంగా ప్రశంసించటంలో 
భాసించే బహుపదాల ఏకవద్భావం శ్తేష మనే గుణం. లయబద్ద మైన ఒక యజ్ఞచిత్రాన్ని నన్నయ ఇందులో పఠితల 
కందించాడు.(సంపా.) 


శా. _ విద్వన్ముఖ్యుండు, ధర్మమూర్తి, త్రిజగద్విఖ్యాతతేజుండు కృ 
ప్లద్వైిపాయనుం డేగుదెంచి, సుతశిష్యబ్రహృసంఘంబుతో 
సద్వంద్యుండు సదస్యు. డయ్యె ననినన్‌ శక్యంబె వర్ణింప; సా 
క్షాద్విష్ణుండవు నీవు భూపతులలో. గౌరవ్యవంశాగ్రణీ! 225 


ప్రతిపదార్థం: కౌరవ్య వంశ+అ(గ్రణీ!= కౌరవవంశంలో పుట్టిన వారిలో అగ్రేసరుడా!; విద్వత్‌+ముఖ్యుండు= విద్వాంసులలో 
ప్రధానుడు; ధర్మ, మూర్తి= ధర్మమేరూపంపొందినవాడు; త్రి, జగత్‌, విఖ్యాత, తేజుండు= ముల్లోకాలలో ప్రసిద్ధమైన కాంతికలవాడు. 
సత్‌, వంద్యుండు= సజ్జనులకు (పండితులకు) నమస్కరింపదగినవాడు; కృష్ణద్వైిపాయనుండు= వ్యాసుడు; సుతు శిష్య, బ్రహ్మ 
సంఘంబుతోన్‌= కుమారు డైన శుకునితో, వైశంపాయనాదిశిష్యులతో, బుత్విక్కుల సముదాయంతో; ఏగుదెంచి= వచ్చి; 
సదస్యుండు= యజ్ఞవిధి పరీక్షాధికారి; అయ్యెన్‌, అనినన్‌= అయినాడంటే; వర్షింపన్‌, శక్యంబు+ఎ= నీయజ్ఞమహిమను (నిన్ను) 
వర్షించతరమా!(కాదు); భూపతులలోన్‌= రాజులలో; నీవు; సాక్షాత్‌; విష్ణుండవు+అ= సాక్షాత్తుగా విష్ణుమూర్తివే. 


తాత్పర్యం: కౌరవవంశ్యులలో శ్రేష్పుడా! (జనమేజయా!) విద్వాంసులలో శ్రేష్టుడు, మూర్తి తాల్ఫిన ధర్మం, ముల్లోకాలలో 

ప్రసిద్ధమైన తేజం కలవాడు, సుజనవందనీయుడు అయిన వ్యాసమహర్షి స్వయంగా కుమారుడితోను, శిష్యులతోను, 

బుత్విజులసముదాయంతోను వచ్చి నీయజ్ఞంలో సదస్యు డైనా డంటే నీయజ్ఞాన్నీ, నిన్నూ వర్షింప తరమవుతుందా? 
ఇ జ ళ్‌ బం 

రాజులలో నీవు సాక్షాత్తుగా విమ్ణమూర్తివే! 


విశేషం: యమునాద్వీపంలో పుట్టినవాడు ద్వైపాయనుడు, నల్లని వాడవటం చేత కృష్ణద్వైపాయనుడు. పైలుడు, జైమిని, 
వైశంపాయనుడు, సుమంతుడు అతనిశిష్యులు. బ్రహ్మసంఘంపేర్లు 208వ వచనంలో చెప్పబడినవి. 'నా౭_ విష్ణు పృథివీపతిః అనే 
సూక్తిని అనుసరించి రాజులందరూ విష్ణ్రంశ కలవారే. ఆ అంశ లేనివాడు రాజు కాడు. జనమేజయుడు సాక్షాత్తుగా విష్ణువే 
- అని ఆస్తీకుడి ప్రశంస. ('బ్రహ్మవిమ్మమహేశ్వరులలో విష్ణువు స్థితికారుడు. జనమేజయుడు సర్పయజ్ఞంచేస్తూ లయకారు 
డౌతున్నాడు. ఈ తారతమ్యాన్ని చివరలో ఆస్తీకుడు తన కోర్కెద్వారా ధ్వనింపజేస్తాడు. అందువలన ఇందులో వస్తుధ్వని 
ఉన్నది. అంతేకాదు. ఈపద్యరచనలో నన్నయ సభ్యప్రసంగంతో కూడిన బంధముయొక్క వికటత్వ మనే ఉదారత- అనే 
గుణాన్ని గొప్పగా పోషించాడు. కృష్ణద్యైపాయనుడి గుణగణాలను కీర్తించి, అంతటివాడిని సదస్యుడిగా చేసికొన్న జనమేజయుడు 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 211 


సాక్షాత్‌ విష్ణువే అనటం ఇందులోని రుచిరార్థం. రచనలో నృత్యవద్భావం వాక్యపదవిన్యాసంలో గోచరించటం ఉదారతాగుణస్వభావం. 
అది ఈపద్యంలో సాక్షాత్కరించింది. (సంపా) 
ఉ.  ఆర్తిహరక్రియాభిరతు. డై, కృతసన్నిధి యై, ప్రదక్షిణా 

వర్త శిఖాగ్రహస్తముల వహ్ని మహాద్విజదివ్యమంత్రని 

ర్వర్తితహవ్యముల్‌ గొనుచు వారిజవైరికులేశ! నీకు సం 

పూర్తమనోరథంబులును, బుణఖ్యఫలంబులు నిచ్చుచుండెడున్‌. 226 


ప్రతిపదార్థం: వారిజ, వైరి, కుల+-ఈశ= పద్మాలకు శత్రువైన చంద్రునివంశంలో పుట్టినరాజా! ఆర్పి హర, క్రియా+అభిరతుండ+ఐ 
= బాధను పోగొట్టే కర్మలలో ఆసక్తి కలవా డై; కృత, సన్నిధి+ఐ= చేయబడిన సన్నిధానం (సామీప్యం) కలవాడై; 
ప్రదక్షిణ+ఆవర్త+శిఖా+అ([గ్రహస్తములన్‌= కుడివైపునకు తిరిగే జ్యాల లనే ముంజేతులతో; వహ్ని= అన్ని; మహత్‌, ద్విజ, దివ్య, 
మంత్ర, నిర్వర్తిత, హవ్యముల్‌= గొప్ప బ్రాహ్మణుల దేవతా సంబంధు లైన మంత్రాలచేత నెరవేర్పబడిన (అర్పించబడిన) 
అన్నాదులను; కొనుచున్‌= (గ్రహిస్తూ; నీకున్‌; సంపూర్తమనోరథంబులును= సంపూర్ణాలైన కోరికలను; పుణ్యఫలంబులున్‌= 
పుణ్యకార్యాలవలని ఫలితాలను; ఇచ్చుచుండెడున్‌= ఇస్తూ ఉండుగాక! 


తాత్పర్యం: చం[ద్రవంశంలో పుట్టిన జనమేజయ మహారాజా! బాధను తొలగించే కర్మలం దాసక్తుడై, సన్నిహితుడై 
(ప్రత్యక్షమై) అన్ని, బ్రాహ్మణోత్తముల దివ్యమం(డత్రాలచేత హోమం చేయబడిన అన్నాది హవ్యాలను కుడికి తిరిగే 
జ్యాల లనే ముంజేతులతో (గ్రహిస్తూ నిండైన కోరికలను, పుణ్యాల ఫలితాలను నీకు ఇస్తూ ఉండుగాక! 


విశేషం: అగ్నిజ్వాలలు కుడివైపునకు తిరగటం శుభావహం. అగ్నిని కాంతి అనే గుణంకల రచనతో కీర్తించటం సార్ధకం. 
కాంతికి జొజ్జల్యం స్వభావం. ఈ పద్యంలోని అక్షరరమ్యత కాంతిని పోషిస్తున్నది. (సంపా.) 


వ. అని జనమేజయు, నాతని యజ్ఞమహిమను, బుత్విజులను, సదస్యులను, నగ్నిభట్టారకు ననురూప 
శుభవచనంబులఈ. బ్రస్తుతించిన నాస్తీకున కందజును బ్రీతు లయి; రంత జనమేజయుం డాస్తీకుం జూచి 


జ్‌ 


'మునీంద్రా! నీ కెద్ది యిష్టంబు దానిన యిత్తు నడుగు” మనిన గరంబు సంతసిల్లి యాస్తీకుం డి ట్లనియె. 227 


ప్రతిపదార్థం: అని= అని పలికి; జనమేజయున్‌= జనమేజయుడిని; ఆతని= అతడు చేసే; యజ్ఞమహిమను= యజ్ఞంయొక్క 
మహత్యాన్ని; బుత్విజులను= యాజకులను; సదస్యులను= యజ్ఞవిధులను పరీక్షించే వ్యాసాదులను; అన్ని, భట్టారకున్‌= 
పూజ్యుడైన అనిని; అనురూప, శుభ, వచనంబులన్‌= తగిన మంగళవాక్కులతో; ప్రస్తుతించినన్‌= నుతింపగా; ఆస్తీకునకున్‌= 
ఆస్తీకునిపట్ల; అందణును= రాజాదులు అందరును; ప్రీతులు+అయిరి= ప్రీతి పొందినవారైనారు; అంతన్‌= అప్పుడు; 
జనమేజయుండు; ఆస్తీకున్‌; చూచి; ముని+ఇంద్రా! (సవర్లదీర్హసంధి)= ముని'శ్రేష్టుడా!; నీకున్‌; ఎద్ది= ఏది; ఇష్టంబు= ్రీతికరమో! 
దానిన్‌+*అ= దానినే; ఇత్తున్‌= ఇస్తాను; అడుగుము; అనినన్‌= అని పల్కగా; కరంబు= మిక్కిలి; సంతసిల్లి= సంతోషించి; 
ఆస్తీకుండు; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అని జనమేజయమహారాజును, అతని యజ్ఞంయొక్క మహత్త్వాన్ని, యజ్ఞం చేయించే బుత్విక్కులను, 
ఇ ఇ 

యజ్ఞవిధిపరీక్షకు లైన సదస్యులను, పూజ్య డైన అగ్నిని, వారివారికి తగిన మంగళవాక్కులతో పొగడగా, రాజాదులందరూ 

ఆస్త్రీకుడిపట్ల ప్రీతికలవా రైనారు. అప్పుడు జనమేజయుడు ఆస్తీకుని చూచి 'ముని్రేష్టా! నీ కేది ప్రియమో దానినే 

ఇస్తాను. అడుగు” మని పలుకగా, మిక్కిలి సంతోషించి అస్త్రీకు డిట్లా అన్నాడు. 


212 శ్రీనుదాంధ్ర ముహాభారతము 
నిశేషం: ఆస్తీకునకు ప్రీతు లయిరి= నన్నయ ఇట్టిసందర్భాలలో షస్టీవిభక్తి వాడుతుంటాడు. 'ఆస్తీకునియెడ' అని అరం. 


ఆస్తీకుడు యజ్ఞం మాన్పించటానికి వచ్చాడు. అచ్చటివారందరూ ్రీతులైతే కాని తన వచ్చినపని సఫలం కాదు. అందుచేత 
అతడు అందరినీ ప్రస్తుతించాడు. ఆ స్తుతికూడ యథార్థమే కాని కేవలం పొగడ్త కాదు. కార్యసాఫల్యం కోరేవాడు ఇట్లా చేయాలి. 


ఉ.  మానిత సత్యవాక్య! యభిమన్యుకులోద్వహ! శాంతమన్యుసం 
తానుండ వై దయాభినిరతస్థితి నీవు మదీయబంధు సం 
తానమనోజ్వరం బుపరతంబుగ, నాకుం బ్రియంబుగా మహో 
ర్వీనుత! సర్ప్వయాగ ముడివింపుము; కావుము సర్పసంహతిన్‌. 228 


ప్రతిపదార్థం: మానిత, సత్య, వాక్య= పూబింపబడిన సత్యమైన వాక్కు కలవాడా!; అభిమన్యు, కుల+ఉద్వహ= అభిమన్యుడి 
వంశాన్ని ఉద్దరించేవాడా! (జనమేజయుడు అభిమన్యుడి పౌత్రుడు); మహత్‌, ఉర్వీ, నుత= విశాలమైన భూమిచే (భూజనులచేత) 
పొగడబడేవాడా!; శాంతమన్యుసంతానుండవు+ఐ= శమించిన (అణగిన) కోపం, దుఃఖం మొదలయినవాటి సముదాయం 
కలవాడి వై; దయా+అఖభినిరత, స్థితి= దయపట్ల ఆసక్తి కలస్థితిలో; నీవు; మదీయ, బంధు, సంతాన, మనస్‌+జ్వరంబు= నాకు 
సంబంధించిన బంధువుల(సర్పాల) సమూహంయొక్క మనస్సులలోని బాధ (జ్వరమంటే వేడి. ఇచ్చట ఆర్తి లేక బాధ అని 
చెప్పాలి); ఉపరతంబుగన్‌= శమించేటట్టుగా; నాకున్‌; ప్రియంబుగాన్‌= ప్రీతి కలిగేటట్టుగా; సర్ప, యాగము= సర్పాలను హత 
మొనరించే -ఈయజ్ఞం; ఉడివింపుము= మాన్పుము; సర్పసంహతిన్‌= పాములసమూహాన్ని; కావుము= రక్షించుము. 


తాత్పర్యం: పూజింపబడిన సత్యవాక్యం కలవాడా! అభిమన్యుడివంశాన్ని ఉద్ధరించేవాడా! విశాలమైన భూమిచేత 
(భూజనులందరిచేత) పొగడబడేవాడా! జనమేజయా! శమించిన కోపాదులసమూహం కలవాడివై దయపట్ట 
ఆసక్తికలస్థితితో నాచుట్టా లైన పాములసమూహంయొక్క మనస్సులలోని ఆర్తి మానేటట్టుగా, నాకు ట్రీతి కలిగేటట్టుగా 
ఈ సర్పయాగాన్ని మానేటట్టు చేయుము. పాములసమూహాన్ని కాపాడుము. 


విశేషం: 227వ వచనంలో జనమేజయుడు ఆస్తీకుడితో 'నీ కేది ఇష్టమో అది ఇస్తా" నన్నాడు. ఆస్తీకుడు సర్పయాగం 
మాన్పించటానికై వచ్చాడు. దాన్ని ఉడిగించటం జనమేజయుడికి ఇష్టం కాదు. “నీవు అనిన వాక్యాన్ని పాటించి సత్యవచనుడివి 
కమ్ము అని సూచించటానికై ఆస్తీకుడు 'మానిత సత్యవాక్య!' అని సంబోధించాడు. ఉడుగు-అపదాద్యంబయి. అసంయుక్తం 
బయిన గకారానికి వకారాదేశం - ఉడువు; దీనికి ప్రేరణార్థక రూపం 'ఉడివించు. ఆస్తీకుడి కథకు ఈ పద్యం పప్రాణంవంటిది. 
సర్పయాగం ఆగటానికి ఆస్తీకుడు ఈపద్యంలో కోరుకొనే వరమే కారణం. ఇంతకుముందు ఆరుపద్యాలలో ఈ కోర్కె 
తీరటానికి అనువైన మానసికమైన వాతావరణాన్ని ఆస్తీకుడు కల్పించాడు. ఇప్పుడు ఆకోర్కెను బైటపెట్టాడు. ఆతని మాటలతీరులో 
నన్నయ సౌకుమార్య మనే గుణాన్ని పోషించాడు. పారుష్యంలేకుండా ఉండేది సౌకుమార్యం. అయినా రచనలో అజరఠత్వం 
ఆకృతికట్టాలి. జరఠత్వం అంటే ముసలితనం, కరకుతనం, గట్టితనం. ఈ మూడూ సౌకుమార్యగుణం కల రచనలో 
ఉండరాదు. అర్జ్ధవంత మైన ఎత్తుగడతో 'ఇచ్చినమాట నిలువబెట్టుకోవటం నీ జన్మవ్రతమౌతుంది. తప్పదు-' అనే భావం 
భావ్యమానమై పద్యభావాన్నంతా చైతన్యవంతం చేస్తుంది. జనమేజయుడు తీ(వప్రతీకారవాంఛతో మొదలుపెట్టిన సర్పయాగాన్ని 
చాలించటం సత్యవాక్యపరిపాలనంలో భాగంగా మారుతుంది. అందువలన రచనలో ఒక ఉత్కంఠ రేకెత్తింపబడి అర్హరీత్యా, 
పద్యగతిరీత్యా ముసలితనంలేని జవసత్తాలు గోచరిస్తాయి. అడుగబోతున్నది అసాధ్యమైనకోరిక. కాని, ఆస్తీకుడి మాటలతీరులో 
కరకుతనం గోచరించదు. “నా కోరికను కోపతాపాలు మానిన దయాబుద్దితో ఆలోచించు” అని సుకుమారంగా హెచ్చరించా 
డతడు. ఎంతటి సంస్కారవంతమైన, ధ్వనిమయమైనవాక్కు!; 'నాకోరిక తీరిస్తే పాములవంశాలను పీడిస్తున్న మనోజ్వరం 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 213 


తగ్గుతుంది, నామనస్సుకు ప్రీతి కలుగుతుంది” అన్నప్పుడు దయాదృష్టితో చూస్తే ఈరెండూ ఉత్తమధర్మాలు జొతాయని 
ధ్వని. ఈ వాక్యంలోకూడా సౌకుమార్యం పరిమళిస్తున్నది. ఇక చివరికి 'సర్పయాగ ముడివింపుము; కావుము సర్పసంహతిన్‌ 
- అన్నప్పుడు మాటలో కాఠిన్యం లేకపోవటం గమనింపదగిన అంశం. తన బంధునాశనానికి పూనుకొన్న జనమేజయుడిని 
నిజానికి ఆస్తీకుడు పరుషంగా నిందించి శపించాలి. కాని, మాటలో కరకుదనం లేకుండా గట్టితనం స్పురించకుండా 
మృదువుగా, వినయంగా, హితంగా ప్రార్థిస్తున్నట్టు నివేదించుకొన్నాడు. ఆస్తీకుడు పూర్వపద్యాలలో తాను చేసిన స్తుతులన్నీ 
ఎంతటి సుకుమారాలైన మందలింపులో అప్పుడు జనమేజయుడికి తెలిసివచ్చేటట్ల్టు మెత్తగా మాట్టాడింపచేశాడు నన్నయ. 
వాక్యాలలో నిబంధించిన వాచ్యార్జాలు తమ వాచ్యార్జాలను అ(ప్రధానం చేసికొంటూ ('ప్రతీయమానమౌతున్న రమణీయ 
వ్యంగ్యార్థాలను ప్రసరించటం ఈస్తుతిలో విశేషం. ఇందులో సంబుద్దులుకూడా సార్ధకాలే. చివరకు- 'మహోర్వీనుత సర్పయాగము” 
అనేచోట ఒక చమత్కారం ఉన్నది. దీన్ని సమస్తంగా తీసికొంటే 'లోకమంతా కీర్తించిన సర్పయాగం” అని భావం. లోకమంతా 
కీర్తించే ఈయాగం జనమేజయుడి 'ప్రతీకారదృష్టితోచూస్తే ప్రశంసార్హ్యం. కాని, ఉత్తమవంశజుని ఉత్తమధర్మ మైన దయాదృష్టితో 
చూస్తే అది విపరీతం. అప్పు డందులో విపరీతార్థవ్యంగ్యం గమ్యమానం అవుతుంది. కాగా, “మహార్వీనుత!” అనే మాటను 
జనమేజయుడికి వేసిన సంబుద్ధిగాకూడా (గ్రహించవచ్చు. అప్పుడు- 'సర్పయాగం ఆపి, సర్పకులాన్ని రక్షిస్తే నీవు ఈ(ప్రపంచంలోని 
అందరిచేతా కీర్తిపబడతావు” అనే అర్ధం ధ్వన్యమానం జొతుంది. నన్నయ ధ్వనిమయరచనలో ఇక్కడ మెత్తగా మాట్టాడటం 
ఎంత గుణమో, వ్యంగ్యంగా మాట్టాడటం కూడా అంత గుణం. “శబ్దగుణశాలి నన్నయ చతుర్వాలి. (సంపా,) 


చ. అనిన సదస్యులందటజు. బ్రియంబున 'నిట్టి విశిష్ట విప్రము 

ఖ్యునకు మహాతపోధనునకుం దగుపాత్రున కెద్ది యిచ్చినన్‌ 

ఘనముగ నక్షయం బగును గావున నీ ద్విజనాథుకోర్కిం బెం 

పున వృథ సేయంగాం దగదు భూవలయేశ్వర! యిమ్మ్ము నెమ్మితోన్‌.” 229 
ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అస్తీకుడు అట్లా అడుగగా; సదస్యులు+అందణున్‌= సభ్యులందరున్నూ (వ్యాసాదులందరును); 
ప్రియంబునన్‌= ప్రీతితో; ఇట్టి, విశిష్ట విప్ర, ముఖ్యునకున్‌= ఇటువంటి మిక్కిలి ఉత్తము డైన (బ్రాహ్మణక్రేష్టుడికి; మహత్‌, 
తపః ధనునకున్‌= గొప్ప తపస్ప్సే ధనంగా కలవాడికి; తగు= తగిన; పాత్రునకున్‌= అర్జునికి; ఎద్ది= ఏది; ఇచ్చినన్‌= 
ఇచ్చినప్పటికీ; ఘనముగన్‌= గొప్పగా; అక్షయంబు+అగును= తరుగనిది అవుతుంది; కావునన్‌= కాబట్టి; భూ, వలయ+-ఈశ్వర= 
భూచక్రానికిరాజా! ఈ, ద్విజ, నాథు కోర్కిన్‌= ఈబ్రాహ్మాణముఖ్యుడికోరికను; పెంపునన్‌= గౌరవంతో; వృథ, చేయన్‌, కాన్‌= 
వ్యర్థం చేయటం; తగదు= ఉచితం కాదు; నెమ్మితోన్‌= (ప్రేమతో; ఇమ్ము. 


తాత్పర్యం: అని ఆస్తీకుడు అడుగగా సభ్యులందరున్నూ 'తగినవాడు, అర్హుడు, గొప్పతపస్పే ధనంగా కలవాడు 
అయిన ఇటువంటి ఉత్తమబ్రాహ్మణుడికి ప్రీతితో ఏది ఇచ్చినా అది మిక్కిలి క్షయం లేనిది అవుతుంది కాబట్టి 
ఓరాజా! ఈ బ్రాహ్మణశ్రేష్టునికోరిక వ్యర్థం చేయటం తగదు. గౌరవంతోను, ప్రేమతోను ఇతడు అడిగింది ఇవ్వండి. 
(యజ్ఞాన్ని మానే టట్టు చేయండి). 


విశేషం: గౌరవింపదగినవా డవటంచేత ఈ వి'ప్రసత్తముడి కోరిక వ్యర్థం చేయటం తగదని భావం. ఈపద్యరచనలో 'సమాధి” 

అనే గుణమున్నది. అర్ధదర్శనం కలిగేటట్టు వర్ణాల, శబ్దాల ఆరోహ అవరోహక్రమ విన్యాసం చేస్తే సమాధి. సదస్యులందరు 
యఖ భ్‌ ల యలు వావి 

-ఈ పద్యంలో జనమేజయుడి సంకల్పంవెనుక ఉన్న తాత్పర్యాన్ని వదలి సర్పయాగాన్ని ఆపుమని అడుగుతున్న ఆస్తీకుడి 

వ్యక్తిత్వాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకొని కర్తవ్యార్థదర్శనం చేస్తున్నారు, చేయిస్తున్నారు. అందువలన ఆస్తీకుడికోర్కెను తీర్చటమే అందరి 

ఏకాభిప్రాయం. ఏకోన్ముఖంగా సాగే అర్ధదర్శనాన్ని ఆస్తీకుడిని ప్రశంసించే విశేషణాలలో కానవచ్చే సాభిప్రాయ అక్షరోచ్చారణలోని 

ఆరోహావరోహాలతో సార్ధకంగా నన్నయ 'సమాధి' గుణాన్ని సాధించాడు. (సంపా. 


214 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. అనిన సర్వజనానుమతంబుగా జనమేజయుం డానస్తీక ప్రార్థనం జేసి సర్పయాగం బుడిగించె; 
నయ్యవసరంబున. 230 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= సదస్యులు అట్లా పలుకగా; సర్వ, జన+అనుమతంబుగాన్‌= అందరికీ సమ్మత మయ్యేటట్లుగా; 
జనమేజయుండు; ఆస్తీక, (ప్రార్ధనన్‌, చేసి= ఆస్త్రీకునివేడుకోలుచేత (ఆస్తీకుడు అడగటంచేత); సర్ప, యాగంబు= సర్పయజ్ఞాన్ని; 
ఉడిగించెన్‌= మానేటట్టు చేశాడు; ఆ+అవసరంబునన్‌= ఆ సమయంలో. 


తాత్పర్యం: అని సదస్యులు పలుకగా అందరికీ సమ్మత మయ్యేటట్టుగా జనమేజయుడు ఆస్త్రీకు డడగటంచేత 
అతనికోరికను అనుసరించి సర్పయాగం మానిపించాడు. ఆ సమయంలో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: మూలంలో ఆస్తీకుడు సర్పయాగాన్ని మాన్పించండని అడుగగా జనమేజయుడు మొదట సమ్మతించక మరొకవరం 
కోరుకొమ్మని నుడివినట్టున్నూ, అతడు అదే అడుగగా సమ్మతించినట్టున్నూ ఉన్నది. 


మ. _ అతులోర్వీసురముఖ్య మంత్రహుత మాహాత్మ్యంబునన్‌ వాసవ 
చ్యుతు డై ముందర తక్షకుం డురువిషార్దుల్‌ దూల వాత్యారయో 
ద్దతి నుద్దూతవివర్షితాయతబృహద్దావాగ్నివోలెన్‌ విచే 
ప్టెతు. డై మేఘపథంబులం దిరుగుచుందెన్‌ విస్మితుల్‌గా జనుల్‌. 231 


ప్రతిపదార్థం: అతుల+జఉర్వీ సురు ముఖ్య, మంత్ర, హుత, మాహాత్యంబునన్‌= సాటిలేని బ్రాహ్మణశ్రేష్టుల మంత్రాలచేత 
అగ్నిలో వేల్చ్టటంయొక్క మహిమచే; వాసవ, చ్యుతుండు+ఐ= ఇం(ద్రునిచేత విడువబడినవాడై;) ముందర= ఎదుట; తక్షకుండు= 
ఆపేరున్న సర్పరాజు; ఉరు, విషణఅర్చుల్‌= గొప్పవిషంయొక్క జ్వాలలు; తూలన్‌= చలింపగా(రాలగా); వాత్వ్యా, రయ+ఉద్దతిన్‌= 
సుడిగాలియొక్క వేగంయొక్క విజృంభణంచేత; ఉద్దూత, వివర్హిత+ఆయత, బృహత్‌, దావ+అగ్ని, పోలెన్‌= ఎగురగొట్టబడిన 
మిక్కిలివృద్ధినాందింపబడిన దీర్హమైన పెద్దకార్చిచ్చువలె; విచేస్టితుండు+ఐ= చేష్టతక్కినవాడై; (వివశు డై); జనుల్‌= చూస్తున్న 
జనులు; విస్మితుల్‌, కాన్‌= ఆశ్చర్యం పొందిన వారవుతుండగా; వేఫుపథంబులన్‌= వేఘమార్లాలలో; (ఆకాశంలో); 
తిరుగుచున్‌+ఉండెన్‌= సంచరిస్తూ ఉన్నాడు. 


తాత్పర్యం: తక్షకుడు సాటిలేని బ్రాహ్మణ శ్రేష్టుల హోమమంత్రాల మహిమచేత ఇంద్రుడినుండి విడివడినవాడై, 
విషాగ్నిజ్యాలలు చలిస్తూ ఉండగా, చేష్టా శూన్యుడైై అతిశయమైన సుడిగాలి వేగంచేత ఎగురగొట్టబడి వృద్దిపొందిన 
విశాలమైన కార్చిచ్చువలె ఆకాశంలో పరిభ్రమిస్తూ ఉన్నాడు. ఆ దృశ్యాన్ని జనులు ఆశ్చర్యంతో చూస్తున్నారు!. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. పాములు అన్నిలో పడును గాక! అని బ్రాహ్మణులు మంత్రాలు పఠిస్తూ ఉన్నారు. ఆమంత్రాలమహిమచేత 
పాములు హుతమౌతున్నాయి. హుతమంటే అగ్నికి కానుకగా (ఆహుతిగా) ఈబడేది. ఇచట తక్షకుడే హుతం. విచేష్టితుడు 
అంటే ప్రయత్నించేవా డనే అర్ధంకూడ ఉన్నది. తక్షకుడు అన్నిలో పడకుండటానికై ఎంతో ప్రయత్నిస్తూ ఆకాశంలో వివశు డై 
తిరుగుతున్నాడు. ఉద్దతుడైన తక్షకుని వివశస్థితిని ప్రసాద సమతాగుణవిశిష్ట మైన ఓజోగుణంలో నిబంధించి రచనలో 
ప్రాఢత్యాన్ని ప్రదర్శించాడు నన్నయ. భయవిహ్వ్యలుడైన భయంకరాకారుని స్వరూపస్వభావాలను ప్రసాదమిశ్రితమైన ఓజోబంధంతో 
నన్నయ చిత్రించి జౌచిత్యం పాటించాడు. అంతేకాదు. ఆ దృశ్యంలో అన్నిజ్యాలల జొన్నత్యాన్ని- 'అతులోర్వీనుర 
ముఖ్యమంత్రహుతమాహాత్మ్యంబునన్‌' అనే దీర్ద్ససమాసంతో సూచించాడు. ఆ అగ్నిలో పడటానికి సిద్దమై ఆకాశంలో 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 215 


అల్లల్జ్లాడుతున్న తక్షకుడిని “ఉద్దూతవివర్టితాయతబృహద్దావాన్నివోలెన్‌” ఉన్నాడని వర్తిసూ ఉపమానాన్ని మరొక అన్నిజ్యాలగా 
లాల లు అ టా. య లం = 

దీర్ణసమాసంతో కల్పించాడు. ఒకటి సవనాన్ని, మరొకటి దావాగ్ని. ఆ ఆకృతుల సామ్యాన్ని రచనాగతసమాన సమాసద్వయ 
సంఘటనతో (ప్రదర్శించటం “సమతి అనే శబ్దగుణ లక్షణం. ఈపద్యంలో 'ప్రధానగుణం ఓజస్సు. దానికి పోషకంగా నిలిచినవి 
ప్రసాదం, సమత, ఈ మూడింటినీ కథలోని రసభావపోషణకు అనువుగా వాడటం నన్నయ కవితాశిల్పం. (సంపా 


క. ఆతని నత్యుగ్రానల ।; పాతోన్ముఖు. దైన వాని. బడకుండ6గ 'నో 
హో తక్షక! క్రమ్మఖు” మని ।; యాతతభయు. గ్రమ్మజించె నాస్తీకు. డెడన్‌. 232 


ప్రతిపదార్థం: ఆస్తీకుండు; అతి+ఉ([గ్ర+అనల, పాత+ఉన్ముఖుండు+ఐన, వానిన్‌= మిక్కిలి భయంకర మైన అగ్నిలో పడటానికి 
సిద్దు డైన వాడిని; ఆతత, భయున్‌= విస్తార మైన భయం కలవాడిని; ఆతనిన్‌= ఆ తక్షకుడిని; ఓహో, తక్షక!= ఓతక్షకుడా! 
(క్రమ్మణుము= మరలిపొమ్ము; అని; పడక+ఉండంగన్‌= అన్నిలో పడకుండా ఉండేటట్టుగా; ఎడన్‌= నడుమనే; (క్రమ్మజించెన్‌= 
మరల్చాడు. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలి భయంకర మైన అన్నిలో పడటానికి సిద్దుడై ఉన్నట్టి, అధికమైన భయంతో కూడినట్టి ఆ 
తక్షకుడిని ఆస్తీకుడు 'ఓహో తక్షకా! మరలిపొమ్ము" అని పలికి అగ్నిలో పడకుండ నడుమనే మరల్చాడు. 


నిశేషం: 'ఎడన్‌ అంటే అగ్నిలో పడబోవటానికి ముందు అనిఅర్థం. 


మ.  'జననీశాాభయప్రపీడితమహాసర్పేంద్రులన్‌ సర్పయా 
గనిమిత్తోద్రత మృత్యువక్తగతులం గాకుండంగా€ గాచె' నం 
“ధీ ల ౪ఆ 
చును నాస్తీకమునీంద్రు నందుల సదస్యుల్‌ సంతసం బంది బో 
రన. గీర్తించిరి సంతతస్తుతిపదారావంబు రమ్యంబుగన్‌. 233 


ప్రతిపదార్థం: జననీ, శాప, భయ, పీడిత, మహత్‌, సర్ప+ఇంద్రులన్‌= తల్లి అయిన కద్రువశాపంవలని భయంచేత మిక్కిలి 
పీడింపబడిన గొప్పసర్పరాజులను; సర్పయాగ నిమిత్త+ఉద్దత, మృత్యు, వక్త గతులన్‌= సర్పయాగం కారణంగా గల 
గర్వించిన మరణదేవతయొక్క ముఖాన్ని పొందినవారిని; కాక+ఉండంగాన్‌= కాకుండేటట్టుగా; కాచెన్‌= రక్షించాడు; అంచునున్‌= 
అంటూ; ఆస్తీక, ముని+ఇంద్రున్‌= ఆస్తీకముని'శ్రేష్టుని; అందుల, సదస్యుల్‌= ఆ యజ్ఞశాలలోని సభ్యులు; (బుత్విక్కులు 
మొదలైనవారు); సంతసంబు+అంది= సంతోషం పొంది; సంతత, స్తుతి, పద+ఆరావంబు= దట్టమైన స్తోత్రశబ్దాలధ్వని; 
రమ్యంబుగన్‌= సుందరమయ్యేటట్టుగా; బోరనన్‌= శీఘ్రంగా, పదే పదే; కీర్తించిరి= పొగిడారు. 


తాత్పర్యం: 'తల్లి అయిన కద్రువ ఇచ్చిన శాపంవలని భయంచేత మిక్కిలి బాధింపబడిన గొప్ప సర్పరాజులను 
సర్పయాగం కారణంగా గల భయంకరమైన మృత్యుదేవతముఖాన్ని పొందినవారిని (మరణించినవారిని) కాకుండేట్టుగా 
రక్షించా" డని యాగశాలలోని సభ్యులు సంతోషం పొంది ఆస్తీకమునీంద్రుడిని అధికమైన స్తోత్రశబ్దాలధ్వనులతో 
మనోహరంగా పదేపదే ప్రస్తుతించారు. 


నిశేషం: జీవులకు ఒక్కొక్కరికి మరణం ఒక్కొక్కకారణంవలన కలుగుతూ ఉంటుంది. సర్సాలకు సర్పయాగం మృత్యుకారణ 
మయింది. అందుల- సమాసంలో అందు మొదలయినవాటికి “అలి ఆగమంగా వస్తుంది, నన్నయ భారతంలో 'ఉలి 


216 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆగమంకూడ కనిపిస్తుంది. అందలి అని అర్ధం. ఆస్తీకుడు జనమేజయాదులను స్తుతించిన ఈఘట్టంలోని పద్యాలన్నీ 
అక్షరరమ్యతకు అనువైన ఉదాహరణలు. 'సంతతస్తుతిపదారావంబు రమ్యంబుగన్‌' అనటంలో నన్నయ వ్యంగ్యంగా పైపద్యంలోని 
తనకవితాగుణ మైన అక్షరరమ్యతనుకూడ సూచించాడు. ఈపద్యరచనలో 'సమత' అనే గుణాన్ని పోషించాడు నన్నయ. 
మార్గాభేదత్వం సమత. ఈపద్యపూర్వార్హంలో సదస్యులు ఆస్తీకుడిని స్తుతించినమాటలు ఓజోగుణ విశిష్టంగా ఉన్నాయి. స్తుతించిన 
సదస్యులనుగురించి ఉత్తరార్హంలో నన్నయచెప్పినమాటలు మాధుర్యం (ఉక్తిచమత్కారం)తో కూడిఉన్నాయి. కీర్తనమున్న 
రెండుచరణాలూ, కథనమున్న రెండుచరణాలూ గుణనిర్వహణలో సమత్వాన్ని సాధించాయి. దానివలన పద్యనిర్మాణంలో 
సమత్వంతో కూడిన తూకం ఏర్పడింది. అంతేకాక, నాలుగుచరణాలలో మూడింట- పైచరణం [క్రిందిచరణంలో చొచ్చుకొనిపోయే 
లక్షణం ఏకవాక్యతను, సమతను సూచిస్తున్నది. ఈ సన్నివేశాన్ని 'సమతా' గుణరచనతో ముగించటం శిల్పియైన నన్నయ 
సాధించిన చాతుర్యం. ఆదిపర్వంలోని ప్రథమ ద్వితీయాశ్వాసాలు సర్పసంహారోపసంహారంతో సమాప్తంకావటంకూడా కథారచనా 
పరమైన సమతాగుణం. (సంపా 


క. బనర జరత్కారు మునీం । ద్రునకు జరత్కారునకు సుతుం డైన మహా 
మునివరు నాస్తీకుని ముద । మున దలంచిన నురగభయము. బొందదు జనులన్‌. 234 


ప్రతిపదార్థం: ఒనరన్‌=ఒప్పునట్టుగా; జరత్కారు, ముని+ ఇంద్రునకున్‌= జరత్కారువనే; మునిశ్రేష్టుడికి;ి జరత్కారునకున్‌= 
వాసుకి చెల్లెలైన జరత్కారువునకు; సుతుండు+ఐన= కుమారు డైన; మహత్‌, మునివరున్‌= గొప్పమునిశ్రేష్టుడిని; అస్తీకుని; 
ముదమునన్‌= సంతోషంతో; తలంభినన్‌= స్మరించగా; జనులన్‌= ప్రజలను; ఉరగ, భయమున్‌= పాములవలని భయంకూడ; 
పొందదు= (ప్రాపింపదు (అంటదు). 


తాత్పర్యం: ఒప్పుగా జరత్కారువనే మునిశ్రేష్టునికి, జరత్కారు వనే వాసుకి చెల్లెలికి కుమారుడైన ఆస్తీకమహామునిని 
స్మరిస్తే జనులకు పాములవలన భయం కలుగదు. 


విశేషం: ఆస్తీకచరిత్రానికి ఇది ఫల(శ్రుతి. 
వ.  మథియు నయ్యాస్తీకు చరితంబు విన్నవారికి సర్వపాపక్షయం బగు నని. 235 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అదీకాక; ఆ+ఆస్తీకు, చరితంబు= ఆ ఆస్తీకముని చరిత్రం (కథ); విన్నవారికిన్‌= విన్నజనులకు; 
సర్వపాపక్షయంబు= అన్నిపాపాలనాశం; అగున్‌= అవుతుంది; (జరుగుతుంది); అని. 


తాత్పర్యం: అదీకాక, ఆ ఆస్తీకమునివర్యునికథ విన్నజనులకు సకలపాపాలు తొలగిపోతాయి. 


విశేషం: పై పద్యంలో ఆస్తీకుడిని స్మరించినవారికి కలిగే ఫలం చెప్పబడింది. ఈ వచనంలో అతడి కథ వినేవారికి కలిగే ఫలం 
పేర్కొనబడింది. మహాభారతకథాపరమార్థం అమృతత్వసాధనం. దీనికి సంబంధించిన మహార్జాలను చెప్పే ఆఖ్యానకాలకుకూడా 
ఫల[శుతులు చెప్పటం గమనింపదగిన అంశం. గరుడోపాఖ్యానం అమృతం (త్రాగకుండానే అమరుడైనవాడి కథ. అమృతాన్ని 
అందించినా అందుకోలేని ఉరగుల కథ, సర్పయాగవృత్తాంతంలో ఆస్తీకుడు పాములను మృతినుండి తప్పించి, అదే 
అమృతత్వంగా అందించాడు. అమృతం అనేది ద్రవ్యమా? ధర్మమా? గుణమా? తత్తమా? అనే మీమాంసలలో దయాగుణమే 
అమృతమని తేల్చిన కథ యిది. ప్రధానకథకు పూర్వరంగమైన ఈరెండాశ్యాసాలకథకూ జొచిత్యవంతమైన ముగింపు ఇది. (సంపా) 


ఆదిపర్వము - ద్వితీయాశ్వాసము 217 
ఆశ్వాసాంతము 


క. రాజమహేంద్ర! కవీంద్రస ।; మాజ సురక్ష్యాజ! రాజమార్తాండ! ధరి 

శ్రీజననుతచారిత్ర! వి । రాజిత గుణరత్న! రాజరాజనరేంద్రా! 236 
ప్రతిపదార్థం: రాజమహత్‌+ఇంద్ర= రాజేంద్రా! రాజగ్రేష్టుడా!; కవి+ఇంద్ర, సమాజ, సురక్ష్మాజ= కవి(శ్రేష్టులసమూహానికి 
దేవతావృక్షమా! (కల్పవృక్షమా!); రాజ, మార్తాండ= సూర్యుడివంటిరాజా!; ధరిత్రీ, జన, నుత, చారిత్ర= భూమిలోని జనులచేత 
పొగడబడే చరిత్రకలవాడా!; విరాజిత, గుణ, రత్న= ప్రకాశించే గుణాలనే రత్నాలు కలవాడా!; రాజరాజనరేంద్రా! 


తాత్పర్యం: రాజగ్రేష్టుడా! కవిశ్రేష్టలసముదాయానికి కల్పవృక్షమా! సూర్యుడివంటిరాజా! సూర్యుడివలె తేజస్సు 
కలవాడా! భూమిలోని జనులచేత స్తుతింపబడిన చరిత్ర కలవాడా! ప్రకాశించే గుణా లనే రత్నాలు కలవాడా! 


రాజరాజనరేం(ద్రా! 


విశేషం: అలం: ఉపమ, రూపకం. ఆశ్వాసాంతంలో కృతిరచనాప్రేరకు డైన రాజరాజనరేంద్రునికి సంబోధనలు ఇందులోను 
తరువాతపద్యంలోను ఉన్నాయి. 


వసంతతిలకవృత్తము. 


వీరావతార! సుకవిస్తుత! నిత్యధర్మ 

ప్రారంభ! శిష్టపరిపాలనసక్త! రాజా! 

నారాయణాఖ్య! కరుణారసపూర్ణ! వీర 

శ్రీరమ్య! రాజకులశేఖర! విష్ణుమూర్తీ! 237 


ప్రతిపదార్థం: వీర+అవతార= వీరరసంయొక్క వ్యక్త మైన రూపమా! మూర్తిధరించినవీరరసమా!; సుకవి, స్తుత= మంచికవులచే 
నుతింపబడేవాడా!; నిత్య, ధర్మ, ప్రారంభ= ఎల్లప్పుడు ధర్మంతో కూడిన (ప్రయత్నాలు కలవాడా!) శిష్టపరిపాలనసక్త= 
ఉత్తములను పాలించటంలో ఆసక్తికలవాడా!; రాజా!= ప్రభువైనవాడా! నారాయణ+ఆఖ్య= (రాజు) నారాయణు డనే బిరుదు 
కలవాడా!; కరుణా, రస, పూర్ణ= దయారసంతో నిండినవాడా!; వీర, శ్రీ రమ్య= వీరరసలక్ష్మిచే సుందరుడా!; రాజ, కుల, 
శేఖర= రాజవంశంలో ్రేష్టుడా!; విష్ణుమూర్తీ= విమ్ణవుయొక్క మూర్తివంటి మూర్తికలవాడా!. 


తాత్పర్యం: మూర్తీభవించినవీరరసమా! మంచికవులచేత స్తుతింపబడేవాడా! ఎల్లప్పుడు ధర్మంతో కూడిన ప్రయత్నాలు 
కలవాడా! ఉత్తములను పరిపాలించటంలో ఆసక్తికలవాడా! రాజా! (రాజ) నారాయణు డనే బిరుదు కలవాడా! 
దయారసంతో నిండినవాడా! వీరరసలక్ష్మిచే సుందరుడా! రాజవంశంలో ్రేష్టుడా! విష్ణువుయొక్క మూర్తివంటి మూర్తి 


కలవాడా! 


విశేషం: వసంతతిలక వృత్తంలో ఒక్కొక్కపాదానికి, త, భ, జ, జ, గగ - అనే గణాలు (14 అక్షరాలు) ఉంటాయి. 8వఅక్షరం 
యతిమి(త్రస్థానం. “రాజా! నారాయణాఖ్య' - కు “'రాజనారాయణాఖ్య” అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. రాజ, నారాయణాఖ్య 
అన్నప్తుడు రెండవపాదంచివర లఘువు వస్తుంది. సంస్కృతంలో పాదాంతంలో గురువుకు బదులు లఘువు వాడే సంప్రదాయం 
ఉన్నది. నన్నయ ఇచ్చట ఆ సంప్రదాయాన్ని అనుసరించా డని చెప్పాలి. కొందరు ఈపాఠమే సముచిత తరమని భావిస్తున్నారు. 


218 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


గద్యము. 
ఇది సకల సుకవిజన వినుత నన్నయభట్టప్రణీతం బయిన శ్రీమహాభారతంబునం దాదిపర్వంబున 
నాగగరుడోత్పత్తియు, సముద్రమథనంబును, నమృతసంభవంబును, సౌపర్ణాఖ్యానంబును, జనమేజయ 
సర్పయాగంబును, నాస్తీక చరితంబును నన్నది ద్వితీయాశ్వాసము. 238 


ప్రతిపదార్థం: గద్యము= వచనం; దీరవచనం; ఛందోనియమం లేకపోయినా అనుప్రాసాదులతో శ్రవణసుభగంగా ఉండేటట్టు 
(వ్రాయబడే వచనం, కావ్యాలలో ఆశ్వాసాంతాలలో కవి తనబిరుదాలను పేర్కొని తాను ఆకావ్యంలో ఆ ఆశ్వాసం ముగిసిం 
దని సూచించటానికి వ్రాసేవచనం. నన్నయ ఆశ్యాసంలోని ముఖ్యవిషయాలను కూడ ఇందులో సూచిస్తూ ఉంటాడు. 


ఇది= ఈఆశ్వాసం; సకల, సుకవి, జన, వినుత= అందరు సత్కవి జనులచేత స్తుతింపబడిన; నన్నయ, భట్ట, 
ప్రణీతంబు+అయిన= పూజ్యు డైన నన్నయకవిచే రచింపబడిన; శ్రీమహత్‌, భారతంబు+అందున్‌= శోభాయుక్త మైన 
మహాభారతం అనే కావ్యంలో; ఆదిపర్వంబునన్‌= మొదటి దైన ఆదిపర్వంలో; నాగ, గరుడ+ఉత్పత్తియున్‌= పాములయొక్క, 
గరుత్మంతునియొక్క పుట్టుకయున్నూ; సముద్ర మథనంబును= దేవాసురులు అమృతంకొరకు సముద్రాన్ని చిలకటమున్నూ; 
అమృత, సంభవంబును= అమృతంయొక్క పుట్టుక (ఉత్పత్తి యున్నూ; సౌపర్ష+ఆఖ్యానంబును= గరుడునికి సంబంధించిన 
కథయున్నూ; జనమేజయ, సర్ప, యాగంబునున్‌= పరీక్షిత్తుకుమారుడైన జనమేజయుడి (అతడు చేసిన) సర్పాలను ఆహుతి 
చేసే యజ్ఞవృత్తాంతమున్నూ; అస్తీకు, చరితంబునున్‌= జరత్కారుకుమారుడైన ఆస్తీకముని కథయున్నూ; అన్నది= అనేవాటితో 
కూడింది; ద్వితీయ+ఆశ్వ్యాసము= రెండవ ఆశ్వాసం. 


తాత్పర్యం: ఇది సర్వసత్కవిజనులచేత స్తుతింపబడే పూజ్య నన్నయకవిచేత రచింపబడిన శ్రీమహాభారత మనే 
కావ్యంలో, ఆదిపర్వంలో - పాములయొక్క గరుడునియొక్క పుట్టుక, సముద్రాన్ని దేవాసురులు మథించటం, 
అమృతంయొక్క ఉత్పత్తియున్నూ, గరుడునికి సంబంధించిన కథ, జనమేజయమహారాజు చేసిన సర్పయాగం, 
ఆస్తీకుడి కథ అనేవాటితో కూడినది రెండవ ఆశ్వాసం. 


ఆదిపర్వం ద్వితీయాశ్వాసం సమాప్తం. 


(ట్ర 


శ్రీరస్తు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆదిపర్వము -తృతీయాశ్వాసము 
శ్రీమచ్చళుక్య వంశశి । ఖామణి! మనుమార్గ! రాజకంఠీరవ! ధై 
ర్యామరధరణీధర! ధర । జీమండన! ధర్మనిరత! నిత్యాభ్యుదయా! 1 
ప్రతిపదార్థం: శ్రీమత్‌+చళుక్య, వంశ శిఖామణి= శోభాయుక్తమైన చళుక్యవంశానికి శిరోమణి ఐనవాడా!; మనుమార్ల= 
మనువు యొక్క మార్గంవంటి మార్గం కలవాడా! (మనువు మార్గాన్ని అనుసరించేవాడా[); రాజకంరీరవ= రాజసింహా!; 


ధైర్య+అమర, ధరణీధర= ధైర్యంలో దేవతలపర్వత మైన మేరువువంటివాడా!; ధరణీమండన= భూమికి అలంకార మైనవాడా! 
ధర్మ నిరత= ధర్మమందు ఆసక్తికలవాడా!; నిత్య+అభ్యుదయా!= నిరంతర మైన శుభోదయం కలవాడా! 


తాత్సర్యం: (రాజరాజనరేం(ద్రుడికి సంబోధన) శోభాయుక్తమైన చాళుక్యవంశానికి శిరోమణిీ! (శ్రేష్టుడా!) 
మనుమార్గప్రవర్తకుడా! రాజశ్రేష్టుడా! ధైర్యహేమాద్రీ! భూమికి అలంకారప్రాయ మైనవాడా! ధర్మమం దాసక్తికలవాడా! 
నిరంతరశుభోదయం కలవాడా! 


వ్యాసుండు జనమేజయునకు భారతకథం దెలుప వైశంపాయను నియోగించుట (సం.1-54-1) 


వ. అక్కథకుండు శౌనకాదిమహామునులకుం జెప్పె: నట్లు జనమేజయుం డుపసంహృతసర్పసత్రుం డయి 

యథావిధి సంపూర్ణదక్షిణల బుత్విజులను, సదస్యులనుం బూజించి, దీనానాథజనంబులకు గోరినధనంబు 

లిచ్చి, యనేకపురాణపుణ్యకథాశ్రవణకుతూహలపరుం డగుచు విద్వజ్ఞనగోష్టి నుండి యొక్కనాండు. 2 
ప్రతిపదార్హం: ఆ+కథకుండు= కథచెప్పేవాడు, ఉ[గ్రశ్రవసుడు; శౌనక+ఆది, మహత్‌+మునులకున్‌= నైమిశారణ్యపుణ్యప్రదేశంలో 
ఉన్న శౌనకుడు మొదలైన మహామునులకు; చెప్పెను= చెప్పాడు; అట్టు= ఆవిధంగా; జనమేజయుండు= పరీక్షిన్మహారాజు 
కుమారుడు; ఉపసంహృత, సర్ప, సత్రుండు+అయి= ముగించబడిన సర్పయాగం కలవాడై, యథావిధి= శా(స్తప్రకారంగా; (విధి 
నతిక్రమించకుండ);విధిననుసరించి సంపూర్హ్మ దక్షిణలన్‌= నిండైన సంభావనలతో; బుత్విజులను= యజ్ఞం చేయించేవారిని; 
సదస్యులనున్‌= యజ్ఞవిధి పరీక్షాధికారులను; పూజించి; దీన+అనాథ, జనంబులకున్‌= దీనులకున్నూ, దిక్కులేనివారికిన్నీ; 
కోరినధనంబులు; ఇచ్చి; అనేక, పురాణపుణ్యకథా (శవణకుతూహలపరుం౦డు= పెక్కుపురాణాలలోని పుణ్యప్రదా లైన కథలను 
వినటంలో ఆసక్తిగలవా డగుచు; విద్వత్‌+*జన, గోస్టిన్‌= విద్యాంసు లైన జనులగోస్టిలో ఉండి; ఒక్కనాండయ= ఒకరోజు. 
తాత్పర్యం: కథ చెప్పే సౌతి శౌనకుడు మొదలైన గొప్పమునులకు చెప్పాడు: ఆవిధంగా పరీక్షిత్తుకుమారు డైన 
జనమేజయుడు ముగించబడినసర్ప్వయాగం కలవాడై శాస్త్రాన్ని అతి[క్రమించకుండా అధిక మైన సంభావనలతో 
యజ్ఞం చేయించే బుత్విక్కులను, యజ్ఞవిధిపరీక్షకులైన వ్యాసాదులను పూజించి, ఆర్తులకున్నూ, దిక్కులేనివారికిన్నీ 
వారు కోరిన ధనాన్ని ఇచ్చి, పెక్కుపురాణాలలోని (ప్రాచీనాలైన) పుణ్యప్రదాలైన కథలను వినటానికి ఆసక్తి కలవాడై 
పండితు లైనవారిసభలో వారితో సల్గాపం చేస్తూ ఒకరోజు. (తరవాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


మ.  పరమబ్రహ్మనిధిం, బరాశరసుతున్‌, బ్రహ్మర్నిముఖ్యున్‌, దయా 


పరు6 గౌరవ్యపితామహున్‌, జనహితప్రారంభు6 గృష్టాజినాం 


220 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


బరు, నీలాంబుదవర్దదేహు, ననురూపప్రాంశు, నుద్యద్దివా 
కర రుక్పింగజటాకలాపు, గతరాగద్వేషు, నిర్మత్సరున్‌. 3 


ప్రతిపదార్థం: పరమబ్రహ్మనిధిన్‌= శ్రేస్టమైనతపస్సుకు, (వేదాలకు)నిధి యైనవాడిని; పరాశరసుతున్‌= పరాశరుడికుమారుడిని; 
(బ్రహ్మ+బుషి ముఖ్యున్‌= (బ్రహ్మర్షులలో ప్రధానుడిని; దయా, పరున్‌= దయయందు ఆసక్తికలవాడిని; కౌరవ్య, పితామహున్‌= 
కౌరవసంతతికి తాత యైనవాడిని; జన, హితప్రారంభున్‌= ప్రజాహితమందు ప్రయత్నం కలవాడిని; కృష్ణ*అబిన+అంబరున్‌= 
జింకచర్మం వ(స్తంగా కలవాడిని; నీల+అంబుద, వర్లదేహున్‌= నీలమేఘవర్షంవంటి వర్షం కలశరీరంకలవాడిని; అనురూప, 
'ప్రాంశున్‌= తగినఎత్తు(పొడవు) గలవాడిని; ఉద్యత్‌+దివాకర, రుక్‌+పింగ, జటా, కలాపున్‌= ఉదయించే సూర్యుడికాంతివలె 
రాగిరంగు జడలసమూహం కలవాడిని; గత, రాగద్వేషున్‌= నశించిన రాగద్వేషాలు కలవాడిని; నిర్మత్సరున్‌= మాత్సర్యం 
లేనివాడిని. 


తాత్పర్యం: పరమతపోనిధిని, పరాశరకుమారుడిని, బ్రహ్మర్నులలో అ(గ్రగణ్యుడిని, దయామయుడిని, 
కురుకులపితామహుడిని, లోకకల్యాణకారకుడిని, కృష్ణాజినాంబరధారిని, నల్లనిమేఘంయొక్క వర్హంవంటి వర్షం కల 
దేహం కలవాడిని, తగినయెత్తు గలవాడిని, ఉదయభానుడి కాంతి గల రాగిరంగుజడలసముదాయం కలవాడిని, 
రాగద్వేషాలు లేనివాడిని, మాత్సర్యరహితుడిని. ((క్రిందివచనంతో అన్వయం.) 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


వ. _ వైశంపాయన ప్రభృతి శిష్యవర్గంబులతో ననేకమునిగణపరివృతుం డయి, కనకమణిమయోచ్చాసనంబున 
నున్న వ్యాసభట్టారకు నతిభక్తి నర్స్యపాద్యాదివిధులం బూజించి, వినయవినమితశిరస్కుం దై నమస్కరించి 
జనమేజయుం డి ట్లనియె. డే 


ప్రతిపదార్థం: వైశంపాయన, ప్రభృతి, శిష్యవర్గంబులతోన్‌= వైశంపాయనుడు మొదలుగా గల శిష్యులసమూహాలతో; 
అనేకమునిగణపరివృతుండు+అయి= పెక్కుమంది మునులసమూహంతో చుట్టబడినవాడై; కనక, మణిమయ+ఉచ్చ+ 
ఆసనంబునన్‌= బంగారంతోను, మణులతోను నిండిన ఎత్తైనపీఠంమీద; ఉన్న; వ్యాసభట్టారకున్‌= పూజ్యు డైన వ్యాసమహర్షిని; 
అతి, భక్తిన్‌= మిక్కిలిభక్తితో, అర్హ్య, పాద్య+ఆది, విధులన్‌=పూజకు పుష్పాలు, కాళ్ళు కడుగుకొనేందుకు నీళ్ళు మొదలైన 
పరిచర్యలతో; పూజించి= అర్చించి; వినయవినమిత, శిరస్కుండు+ఐ= వినయంతోవంగినతల కలవాడై; నమస్కరించి; 
జనమేజయుండు. ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్టా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: వైశంపాయనుడు మొదలైన శిష్యులసమూహంతోను, పెక్కుమందిమునులతోను చుట్టబడినవా డై 
బంగారంతోను, మణులతోను చేయబడిన ఉన్నత మైన ఆసనమందు కూర్చున్న వ్యాసభగవానుడిని జనమేజయుడు 
అర్హ్యపాద్యాదు లిచ్చి మిక్కిలిభక్తితో పూజించి ఇట్టా పలికాడు. 


నిశేషం: భట్ట, భట్టార, భట్టారక శజ్టాలు పూజ్యవాచకాలు. ఇవి వ్యక్తిపేరుకు ముందునను, వెనుకను వస్తాయి. ఉదా: భట్టోద్భటుడు; 
కుమారిలభట్టు; నన్నయభట్టు; వ్యాసభట్టారకుడు మొ॥ విద్యాంసుడైన (బ్రాహ్మణుడిపేరుతో “భట్టారక” శబ్దం వాడబడుతుంది. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 221 


సీ. _ ప్రీతితో మీరును భీష్మాదికురువృద్ద । రాజులు నుండి భూరాజ్యవిభవ 
మెల్ల విభాగించి యిచ్చినం, దమతమ । వృత్తుల నుండక, వీంగి పాండు 
ధృతరాష్టనందనుల్‌ ధృతి చెడి, వా రేమి । కారణంబున. బ్రజాక్షయము గాంగ 
భారతయుద్ధ మపారపరాక్రముల్‌ । చేసిరి? మీపంపు సేయ రైరి? 


ఆ. యెజింగి యెజింగి వారి నేల వారింపర; । యిట్టి గోత్రకలహ మేల పుట్టె? 
దీని కలతెఅంగు దెలియంగ నానతి । యిండు నాకు సన్మునీంద్రవంద్య! క్‌ 


ప్రతిపదార్థం: సత్‌, ముని+ఇం[ద్ర, వంద్య= ఉత్తము లైన మునిశ్రేష్టులచేత నమస్కరించదగిన వ్యాసమహర్షి; మీరును= 
(వ్యాసుడున్నూ) భీష్మ+ఆది, కురువృద్ధ, రాజులున్‌= భీష్ముడు మొద లైన కురువంశ్యులైనపెద్దలున్నూ, రాజులున్నూ; ఉండి= 
దగ్గరే ఉండి; ప్రీతితోన్‌= ప్రేమతో; భూ, రాజ్య, విభవము+ఎల్లన్‌= భూమియొక్క రాజ్యసంపద నంతా; విభాగించి= విభజించి; 
ఇచ్చినన్‌= ఇచ్చినప్పటికీ; తమ, తమ; వృత్తులన్‌= నడవడులలో, జీవనవిధానాలలో; ఉండక; వీంగ౧= చలించి; 
పాండుధృతరాస్టనందనుల్‌= పాండురాజపుత్రులున్నూ, ధృతరా(ష్టుడిపుత్రులున్నూ; ధృతి, చెడి=ధైర్యం నశించి; వారు; ఏమి 
కారణంబునన్‌; (ప్రజా, క్షయము కా6ంగన్‌= ప్రజలకు వినాశం కలిగేటట్టుగా; భారత, యుద్ధము; అపార, పరాక్రముల్‌= 
అంతులేనిశౌర్యం కలవారు; చేసిరి; మీ పంపు= మీ ఆజ్ఞను; చేయరు+ఐరి= చేయనివా రైనారు; ఎజింగి ఎజింగి; వారిన్‌; ఏల= 
ఎందుకు; వారింపరు= నివారించరు?; ఇట్టి; గోత్ర, కలహము= వంశమందలియుద్ధం; ఏల; పుట్టెన్‌= ఎందుకు కలిగింది; దీని; 
కల, తెణంగు= యథార్థస్థితి; తెలియంగన్‌= తెలిసేటట్లుగా, నాకున్‌; ఆనతి+ఇండు= ఆజ్ఞాపించండి. (తెలుపండి). 


తాత్పర్యం: ఉత్తములైన మునులచేత నమస్కరించదగిన ఓ వ్యాసభగవానుడా! మీరున్నూ, భీష్మాదికురువృద్దులున్నూ, 
రాజులున్నూ దగ్గర ఉండి రాజ్యసంపదనంతటినీ విభాగించి ఇవ్వగా, అంతులేనిపరాక్రమం కల కారవపాండవులు 
తమతమవృత్తులలో ఉండకుండా చలించి ప్రజానాశ మయ్యేటట్టుగా భారతయుద్ధాన్ని చేసేందుకు ఎందుకు పాల్పడ్డారు? 
మీఆనతిని వారు ఎందుకు పాటించకున్నారు? తెలిసికూడా మీరు ఇటువంటియుద్ధాన్ని ఎందుకు నివారింపలేకపోయారు? 
ఈ గోత్రకలహ మెందుకు పుట్టింది? దీని యథార్హస్థితిని నాకు తెలియజెప్పండి. 


విశేషం: ఎటింగ౧+ఎటింగి= ఆ(మ్రేడితము పరమైనను క్యార్థకమగుటచేత సంధి కాలేదు. శ్రోత అయిన జనమేజయుడు 
పాఠలడవకారవులు భారతయుద్దం ఎందుకు చేశారు? అని ప్రశ్నించాడు. ఆ యుద్ధం జరగకుండా ఉండటానికి అనువైన 
హేతువులను గురించి, అవి విఫల మైన పద్దతులను గురించి తెలిసికొన తలచాడు. వ్యాసభిష్మాదులు ఉండి రాజ్యవిభాగంచేసి 
ఎవరి బ్రదుకులు వారివిగా జీవించటానికి అవకాశం కలిగించినా యుద్దం ఎందుకు వచ్చిందని మొదటిఅనుమానం. వ్యాసభీష్మాదుల 
మాటలు వారు వినకపోవటానికి కారణమేమిటి? వారు వినకపోయినప్పుడు వీరు ఉదాసీనత ్రకటించటంలో కల కారణమేమిటి? 
అని (ప్రశ్నించి, ఇన్ని రకాలుగా యుద్దం జరుగకుండా ఉండటానికి వీలున్నా అది (ప్రవర్తిల్లటానికి మూలమైన బలమైన 
హేతువేది? అని అడిగాడు చివరకు. ఒక్కొక్కప్రశ్నకు సమాధానం చెపితే కథలోని లోతులు క్రమంగా తెలుస్తాయి. అన్నింటిలో 
చివరిప్రశ్చబలమైనది, లోతైనది, ఉత్కంఠను కలిగించేది, అన్నింటికి బీజం వంటిది. కాబట్టి కురుపాండవులమధ్య జరిగిన 
కురుక్షేత్రయుద్దానికి కల ఆ మూలహేతువును మొదట వివరించటంద్వారా నన్నయ కథాతాత్పర్యాన్ని ప్రసన్నం చేస్తున్నాడు. 


వ. అని యిట్లు పాండవధార్తరాష్ట్రవిభేదన కథాశ్రవణకుతూహలపరుం డయి యడిగిన జనమేజయునకుం 


గరుణించి, కృష్ణద్వైపాయనుండు వైశంపాయనమునింజూచి ' శ్రీ మహాభారతకథాఖ్యానంబాద్యంతంబితనికి 
సవిస్తరంబుగా. జెప్పు మని పంచిచనిన. 6 


222 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్హం: అని, ఇట్టు; పాండవ= పాండవులయొక్కయు; ధార్తరాషష్ట= ధృతరా్ష్రునికుమారులయొక్కయు; విభేదన= 
వేరుపాటుకు సంబంధించిన; కథా_శవణ= కథను వినుటయందు; కుతూహలపరుండు+ఐ= కుతుకమందు ఉత్సాహం 
కలవాడై; అడిగిన; జనమేజయునకున్‌= జనమేజయుడిని (ద్వితీయకు షస్టి; కరుణించి= కనికరించి; కృష్ణద్రైపాయనుండు= 
వేదవ్యాసుడు; వైశంపాయన, మునిన్‌; చూచి; శ్రీ, మహత్‌, భారత, కథా+ఆఖ్యానంబు= శోభాయుక్తమైన మహాభారతకథతోకూడిన 
ఇతిహాసాన్ని; ఆది+అంతంబు= మొదటినుండి చివరివరకు; ఇతనికిన్‌= ఈ జనమేజయుడికి; సవిస్తరంబుగాన్‌= విసృతితోకూడి 
ఉండేటట్టు; చెప్పుము; అని; పంచి= ఆజ్ఞాపించి; చనినన్‌= వెళ్ళగా. 


తాత్పర్యం: అని ఈవిధంగా కారవపాండవులకలహవృత్తాంతాన్ని వినటానికి కుతూహలు డై ఉన్న జనమేజయుడిని 
కరుణించి, వేదవ్యాసుడు వైశంపాయనుని చూచి “'శ్రీమహాభారతకథతో కూడిన ఇతిహాసాన్ని ఆద్యంతం సవిస్తరంగా 
ఇతడికి చెప్పు మని ఆజ్ఞాపించి వెళ్ళగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: జనమేజయు డడిగిన ప్రశ్నలో భారతయుద్ధానికి వ్యాసుడి బాధ్యత ఎంత అనే అంశం అంతర్ల్గర్భితంగా ఉన్నది. 
అందువలన భారతకథను తానే చెప్పి తనను తాను సమర్జించుకొన్నట్టు కాకుండా, తన శిష్యుడైన వైశంపాయనుడిని 
మహాభారతకథను విస్తరించి చెప్పు మన్నాడు. విస్తరించట మంటే (శ్రోత అడిగే ప్రశ్నలకూ, వెలిబుచ్చే అనుమానాలకూ తగిన 
వివరాలతో కథను పెంచి చెప్పటమన్నమాట. తాను రచించిన భారతాన్ని మానవలోకంలో ప్రచారం చేయటానికి వ్యాసుడు 
వైశంపాయనుడిని నియోగించాడు (చూడు: ఆది. 1.67). 


భారత మహిమము 


క. జనమేజయుండు విద్వ । జ్ఞనపరివృతు6 డై సమస్తజనపాలసభా 
జనయోగ్యుని వైశంపా ।; యనముని బూజించె వినతు. డై వినువేడ్కన్‌. 7 


ప్రతిపదార్థం: (భారతాన్ని) విను వేడ్కన్‌= వినే వేడుకతో, జనమేజయుండు; విద్వత్‌+జన, పరివృతుండు+ఐ= విద్వ్యాంసు లైన 
జనులతో కూడినవాడై; సమస్త, జనపాలసభాజన, యోగ్యునిన్‌= సమస్తరాజులసభలలో ఉండే జనాలలోయోగ్యుడైనవాడిని 
(ఉండేందుకుతగినవాడిని) వైశంపాయనమునిన్‌= వైశంపాయను డనే పేరుకలిగిన మునిని; వినతుండు+ఐ= విధేయు డై; 
పూబించెన్‌= అర్చించాడు. 


తాత్పర్యం: జనమేజయుడు శ్రీ మహాభారతాన్ని వినే వేడుకతో విద్వజ్ఞనాలతో కూడి, సకలరాజసభాసదులలో 
ఉత్తము డైన వైశంపాయనమునిని విధేయుడై పూజించాడు. 


వ. _ ఆవైశంపాయనుండును నఖిలభువనవంద్యుం డయిన కృష్ణద్వపాయనమునీంద్రునకు నమస్కారంబు సేసి, 
విద్వజ్ఞనంబుల యనుగ్రహంబు వడసి. 8 


ప్రతిపదార్హం: ఆ నైశంపాయనుండును= వ్యాస మహర్షిశిష్యుడైన ఆ వైశంపాయనుడు; అఖిల, భువనవంద్యుండు= 
సమస్తలోకాలచేత నమస్కరించదగినవాడు; అయిన; కృష్ణద్వైపాయనముని+ఇంద్రునకున్‌; నమస్కారంబు; చేసి; విద్వత్‌+ 
జనంబుల= విద్యాంసు లైన జనాలయొక్క; అను[గ్రహంబు= దయ; పడసి=పొంది. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 223 


తాత్పర్యం: ఆ వైశంపాయనుడు వేదవ్వాసుడికి నమస్కరించి, అక్కడి విద్యాంసుల అను(గ్రహాన్ని పొంది. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


సీ. కమనీయధర్షార్థామమోక్షములకు । నత్యంతసాధనం బయినదాని, 
వేడ్కతో. దవిలి తన్‌ వినుచున్నవారల । కభిమతశుభకరం బయినదాని, 
రాజుల కఖిలభూరాజ్వాభివుద్దిని ।; త్యాభ్యుదయప్రదం బయినదాని, 
్య్యాభివృద్ధిని । త్యాభ్యుదయప్ర 


వాబ్మనఃకాయప్రవర్తితానేకజ । న్మాఘనిబర్ధణం బయినదాని, 


ఆ. _ సత్యవాక్ర్రబంధశతసహస్రశ్లోక । సంఖ్య మయినదాని, సర్వలోక 
పూజ్య మయినదాని, బుధనుతవ్యాసమ ।; హామునిప్రణీత మయినదాని. 9 


ప్రతిపదార్హం: కమనీయ, ధర్మ+అర్ధ, కామ మోక్షములకున్‌= ఇంపైన (కోరదగిన) ధర్మం, అర్జం,కామం, మోక్షం అనే 
చతుర్విధపురుషార్జాలకున్‌; అత్యంతసాధనంబు= అధిక మైన సాధనం; అయినదానిన్‌= అయినట్టిదానిని; వేడ్కతోన్‌= 
కుతూహలంతో; తవిలి= ఆసక్తి కలిగి, తన్‌=తన్ను వినుచున్నవారలకున్‌; అభిమత; శుభకరంబు= ఇష్టము లైన శుభాలను 
కలిగించేది; అయినదానిన్‌ రాజులకున్‌; అఖిల, భూ, రాజ్య+అభివృద్ది, నిత్య+అభ్యుదయ(ప్రదంబు= సమస్తభూమియొక్క 
రాజ్యాభివృద్దిని, ఎల్లవేళల శుభోదయాన్ని ఇచ్చేది అయినదానిన్‌ వాక్‌+మనస్‌+కాయ+ప్రవర్తిత+అనేక, జన్మ+అఘ, నిబర్హణంబు= 
వాక్కుచేత, మనస్సుచేత, శరీరంచేత చేయబడిన అనేకజన్మాలలోని పాపాలను, హతమార్చేది అయినదానిని; సత్యవాక్‌+ప్రబంధ, 
శత, సహస్రశ్షోకసంఖ్యము= సత్య మైన వాక్కులకూర్పు కల నూరువేలశ్లోకాలసంఖ్య గలది అయినదానిని; సర్వలోకపూజ్యమున్‌= 
సమస్తలోకాలలో పూజించతగినది అయినదానిన్‌; బుధనుత వ్యాసమహత్‌మునిప్రణీతము= విద్వ్యాంసులచేత పొగడబడిన 
వ్యాసమహామునిచేత రచింపబడినది  అయినదానిన్‌= అయినట్టి దానిని 


తాత్పర్యం: మనోహరా లైన (కోరదగిన) ధర్మం, అర్థం, కామం, మోక్షం, అనే నాలుగువిధా లైన పురుషార్థాలకు 
మిక్కిలిసాధనమైనదియున్నూ, కుతూహలంతో ఆసక్తిగా వింటున్నశ్రోతలకు ఇష్టమైన శుభాలను చేసేదిన్నీ, రాజులకు 
సమస్తభూమియొక్క రాజ్యమందలివృద్దిని, సంతతశుభాభివృద్దిని ఇచ్చేదిన్నీ, వాక్కు, మనస్సు, దేహం అనేత్రికరణాలతో 
చేయబడిన పెక్కుజన్మాలలోనిపాపాలను పోగొట్టేదిన్నీ, సత్యమైన వాక్కులకూర్పుకల వందవేలసంఖ్య కలదియూ, 
సమస్తజనులచేత పూజింపదగిందిన్నీ, పండితులచేత పొగడబడిన వ్యాసమహామునిచేత రచింపబడినదిన్నీ, అయినదానిని. 


విశేషం: 'కృష్ణద్రైపాయన మునివృషభాభిహిత మహాభారతబద్దనిరూపితార్హ మేర్పడేటట్టు ప్రవచింపబోతున్న వైశంపాయనుడు 

ఠా థి ౮౧ న 
వ్యాసమహాభారత(ప్రశస్తిేచేయటం సముచితం. ఈపద్యంలో మహాభారత కావ్యప్రయోజనాలను పేర్కొనటం జరిగింది. 
పురుషార్థసాధనం అర్జప్రయోజనాన్ని, వినేవారికి శుభాలు కలిగించటం వ్యవహారవేతృృత్వాన్నీ, అభ్యుదయాలు కలిగించి పాపాలను 
తొలగించటం శివేతరక్షయాన్ని, సర్వలోకపూజ్యత్వం యశస్సునూ సూచిస్తున్నాయి. నూరువేల శ్లోకాల భారతం మహత్‌భారతం 
అని పిలవటానికి యోగ్యమైన దని తాత్పర్యం. మహాకావ్యం సద్యఃపరనిర్వృతిని కలిగిస్తుం దని భావం. ఒకవస్తువునందుకానీ, 
వ్యక్తియందుకానీ పెక్కుగుణాలను వర్షించేటప్పుడు దాని దాని అనిచెప్పటం నన్న్మయపద్యాలలో పలుచోట్ల కనిపిస్తుంది. 
బం ౮౧ అ 
వాక్‌+మనః= వాజ్మనః-అనునాసిక సంధి. 


చ.  వినుతపరాక్రముల్‌, ధృతివివేకులు, సత్యసమన్వితుల్‌, యశో 
ధనులు, కృతబ్దు లుత్తములు, ధర్మపరుల్‌, శరణాగతానుకం 


224 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పను లనంగా. బ్రసిద్దు లగు భారతవీరుల సద్దుణానుకీ 
ర్తనముల నొప్పుదాని, విదితం బగుదాని సభాంతరంబులన్‌. 10 


ప్రతిపదార్థం: వినుత, పరాక్రముల్‌= పొగడబడినపరా[క్రమం కలవారు; ధృతి, వివేకులు= ధైర్యం, తెలివి కలవారు; 
సత్యసమన్వితుల్‌= సత్యంతో కూడినవారు; యశస్‌+ధనుల్‌= క్రీర్తియే ధనంగా కలవారు; కృతజ్ఞులు= చేసినమేలు మరువనివారు; 
ధర్మపరుల్‌= ధర్మమం దాసక్తులు;: శరణ+ఆగత+అనుకంపనులు= శరణుచొచ్చినవారియందు దయకలవారు; అనంాన్‌; 
ప్రసిద్దులు+అగు= (ప్రఖ్యాతు లైన; భారత, వీరుల= వీరు లైన భరతవంశస్థులయొక్క; సత్‌+గుణ+అనుకీర్తనములన్‌= 
మంచిగుణాలస్తుతులతో; ఒప్పు; దానిన్‌; సభా+అంతరంబులన్‌= సభలలోపల; విదితంబు+ అగు, దానిన్‌= తెలియబడినదానిని, 
(ప్రసిద్ధమైనదానిని). 


తాత్పర్యం: మహాపరా[క్రమవంతులు, ధైర్యవివేకాలు కలవారు, సత్యపరులు, క్రీర్తిధనులు, కృతజ్ఞులు, ఉత్తములు, 
ధార్మికులు, శరణాగతులయందు దయకలవారు అని ్రసిద్దిపొందిన భారతవీరులసద్గుణాలను కీర్తించటంతో ఒప్పి, 
సభాంతరాలలో ప్రశస్త మైనదానిని (భారతాన్ని). 


విశేషం: ఉత్తమనాయకులవలననే కావ్యాలకు ఉత్తమ గౌరవం లభిస్తుంది. అందువలన మహాభారతానికి ఉత్తమ 
కావ్యగారవ(ప్రయోజనాలు సిద్దించటానికి కారకులైన చం[ద్రవంశవీరుల గుణకీర్తనం ఈపద్యంలో నన్నయ నిర్వహించాడు. 
భారతవీరులు- అంటే భరతవంశంలో పుట్టిన వీరులనీ, భారతకావ్యంలోని వీరులనీ, పాండవులనీ అర్జాలు చెప్పవచ్చును. 
ఉత్తమనాయకవిశిష్టమైన భారతాన్ని వినటంవలన కలిగే లాభాలను రాబోయే పద్యంలో నన్నయ వివరిస్తున్నాడు. 


శా ఆయుష్యం, బితిహాసవస్తుసముదాయం, బైహికాముప్పిక 
శ్రేయః ప్రాప్తినిమిత్త ముత్తమసభాసేవ్యంబు, లోకాగమ 
న్యాయైకాంతగ్భహంబునాం బరంగి, నానావేదవేదాంతవి 
ద్యాయుక్తం బగుదానిం జెప్పం దొడంగెం దద్ధారతాఖ్యానమున్‌. శ 


ప్రతిపదార్థం: ఆయుష్యంబు= ఆయుస్సు నిచ్చేది; ఇతిహాస, వస్తుసముదాయంబు= పూర్వకథలందలి ఇతివృత్తాలసమూహం 
కలది; ఐహిక+ఆముష్మిక, ్రేయస్‌'ప్రాప్తినిమిత్తము= ఇహలోకసంబంధ మైన పరలోకసంబంధ మైన శుభాలు పొందటానికి 
కారణం; ఉత్తమ, సభా, సేవ్యంబు= శ్రేష్టము. లైన సభలచేత (యందు) సేవింపదగినది; లోక+ఆగమ, న్యాయ+ఏకాంత, 
గృహంబు= లోకానికి, శాస్త్రానికి సంబంధించిన ఆచారాలకు అనన్య మైన నిలయం; నాన్‌= అన్నట్టుగా; పరంగి= (ప్రసిద్దికాంచి; 

ప! ఠా 
నానా, వేదవేదాంత, విద్యాయుక్తంబు+అగుదానిన్‌= అనేకా లైన వేదాలలోని, ఉపనిషత్తులలోని జ్ఞానంతో కూడినదైన; తద్‌= 
ఆ; భారత+ఆఖ్యానమున్‌= భారతకథను; చెప్పన్‌, తొడ(7న్‌= చెప్పటానికి ఆరంభించాడు. 


తాత్పర్యం: ఆయుర్దాయాన్ని ఇచ్చేదీ, పూర్వకథావిషయాలసమూహం కలదీ, ఇహపరలోకశ్రేయాలను పొందటానికి 
కారణ మైనదీ, ప్రముఖా లైన సభలందు సేవింపదగినదీ, లోకానికి, శాస్త్రానికి సంబంధించిన ఆచారాలకు అనన్య 
మైన నిలయమైనదీ అయి, ప్రసిద్ది పొంది, అనేక వేద వేదాంతజ్ఞానాలతో కూడిన ఆ మహాభారతకథను (వైశంపాయనుడు) 
చెప్పటానికి ఆరంభించాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 225 


విశేషం: భారతం వివిధవిషయాలతో కూడిన విజ్ఞానకోశమని చెప్పదగింది. ఇహపరపుణ్యసాధనం, సమస్తాచారవిధానాలకు 
నిలయం, శాస్రేతిహాసం, కావ్యరచనంవలన కలిగే ప్రయోజనాలను తొమ్మిదవ పద్యంలో సూచించి, కావ్యశ్రవణంవలన కలిగే 
లాభాలను ఈపద్యంలో నన్నయ పేర్కొన్నాడు. 


పాండవధార్తరాష్ట్రుల భేదకారణసంగ్రహము (సం. 1-55-6) 


పాండుకుమారులు పాండుభూపతిపరో । క్షంబున హస్తిపురంబునందు 
ధృతరాష్తునొద్దం దత్సుతులతో నొక్కటం ; బెరుంగుచు, భూసురవరులవలన 
వేదంబులును ధనుర్వేదాదివిద్యలు6 ।; గణిచుచు6 గడలేనియెజుకం దనరు 
చున్నం దద్విపుల గుణోన్నత్రి సైంపక । దుర్యోధనుండు దుష్కార్య మెత్తి. 


రూ 


ఆ. దుర్ద్మయమున శకునికర్ణదుశ్మాసనుల్‌ । గణిప6 బాండవులకు నజఖయ చేయ' 
గడంగె( బాండవులును గడుధార్శికులు గాన6 ।; బొరయ రైరి వారిదురితవిధుల. 12 


ప్రతిపదార్హం: పాండుకుమారులు= పాండవులు; పాండు, భూపతి, పరోక్షంబునన్‌= పాండురాజు(మరణించిన) పిమ్మట; 
హస్తిపురంబునందున్‌; ధృతరా(ష్షు+ఒద్దన్‌; తద్‌+సుతులతోన్‌= ఆ ధృతరాష్ట్రుని కుమారులతో; ఒక్కటన్‌= కూడి (ఏకకాలంలో); 
పెరుంగుచున్‌= పెరుంగుతూ; భూసుర, వరులవలనన్‌= (బ్రాహ్మణటశ్రేష్టులవలన; వేదంబులును; ధనుః+వేద+ఆది, విద్యలున్‌= 
ధనుర్వేదంమొద లైన విద్యలు; కజచుచున్‌= నేరుస్తూ;: కడ, లేని, ఎజుకన్‌= అంతులేనిజ్ఞానంతో; తనరుచున్నన్‌= ప్రకాశిస్తుండగా; 
తద్‌+విపుల, గుణ+ఉన్నతిన్‌= వారి విస్తారమైన సుగుణాలగొప్పతనం; సైథక= సహించక; దుర్యోధనుండు; దుష్కార్యము= 
చెట్టను; ఎత్తి= (గ్రహించి; దుర్ష్మయమునన్‌= అన్యాయంగా; శకుని, కర్మ దుశ్ళాసనుల్‌; కజపన్‌= బోధించగా; పాండవులకున్‌; 
అజ+అ= కీడే; చేయన్‌, కడరౌన్‌= చేయటానికి ప్రయత్నించాడు; పాండవులును; కడు, ధార్మికులు= మిక్కిలి ధర్మయుక్తులు; 
కానన్‌= కాబట్టి; వారి, దురితవిధులన్‌= ఆ కౌరవులపాపకృత్యాలను; పొరయరు+ఐరి= పొందకున్నారు. 


తాత్పర్యం: పాండురాజుమరణానంతరం పాండవులు హస్తినాపురంలో ధార్తరాఘులతోపాటు పెరుగుతూ, విప్రవరుల 
(వలన) వద్ద వేదాలు, ధనుర్వేదాదివిద్యలు నేరుస్తూ, అపారజ్ఞానసంపన్నులై ఉండగా, వారిగుణసంపదకు సహించక 
దుర్యోధనుడు దుష్కార్యాలకు తలపడి, శకుని కర్ష దుశ్చాసనులు బోధించగా పాండవుల కెల్లప్పుడు కీడే చేయటానికి 
యత్నించేవాడు. పాండవులు పరమధార్మికులు కావటంచేత ధార్తరాష్ట్రుల దుష్కార్యాలవలన హాని పొందకుండిరి. 


విశేషం: కురుక్షేత్రయుద్ధ్దానికి బీజభూతమైన కథాసన్నివేశంతో కథను (ప్రారంభించటం ప్రస్తుత కథాశిల్పం. పాండుకుమారులు 
నాయకులుగా, దుర్యోధనుడు 'ప్రతినాయకుడుగా రూపొందే భావికథలో నన్నయ కావ్యత్వాన్ని ధ్వనింపచేస్తున్నాడు. కొండను 
అద్దంలో చూపినట్టు భారతకథనంతా ఒక సీసపద్యంలో ప్రతిఫలింపజేసి పాండవకౌరవ భేద కారణాన్ని నిరూపించటం నన్నయ 
కథారచనాశిల్పం. ధృతరా(ష్ట్రు+ఒద్ద; షష్టీసమాసంలో ఉకారబుకారముల కచ్చుపరమైనప్పుడు ను ఆగమమౌతుంది- ధృతరా(ష్ట్రునాద్ద. 


వన. అది యెట్లనిన: నొక్కనాండు జలక్రీడాపరిశ్రమవిచేప్టితుం డయి ప్రమాణకోటిస్టలంబున నిద్రితుం డైన భీమసేను 
నతిఘనలతాపాశబద్దుం జేసి గంగమడువునం ద్రోచిన, నాతం డనంతసత్తుుండు గావునం దద్దంధంబు 


226 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


లెల్లం దెగ నీల్లి మీందికి నెగసె; మజియొక్కనాం దతివ్యాయామఖేదంబున సుప్ప్తుం డైన వానిసర్వాంగంబుల 
యందు గృష్టసర్పంబులం బట్టి కజిపించిన, నాతండు వజ్రమయదేహుండు గావున. దద్విషదంష్టలు నాం 
టవయ్యె; మజియు నొక్కనాండు భోజన సమయంబున వానికి విషంబు వెట్టిన, నతండు దివ్యపురుషుండు 
గావున దద్విషం బన్నంబుతోడన జీర్ణం బయ్యె; మజియు వారల కెల్ల నపాయంబు సేయసమకట్టి. 13 


ప్రతిపదార్థం: అది= వారు పాపకృత్యాలు చేయటం; ఎట్టు+అనినన్‌; ఒక్కనాండు; జల|్రీడాపరిశ్రమ, విచేష్టితుండు+అయి= 
జలక్రీడలో మిక్కిలి అలసటచేత చేష్ట లుడిగినవా డై; ప్రమాణకోటిస్టలంబునన్‌= ప్రమాణకోటి అనే ప్రదేశంలో; నిద్రితుండు+ఐనన్‌= 
నిద్రపోయినవాడు కాగా; భీమసేనున్‌; అతి, ఘన, లతా, పాశబద్దున్‌= మిక్కిలిపెద్ద వైన తీగ లనే త్రాళ్ళతో బంధించబడినవాడిని; 
చేసి; గంగ, మడువునన్‌= గంగానదిమడుగు(హ్రదం)లో; త్రోచినన్‌; ఆతండు= ఆ భీముడు; అనంత+సత్తుండు= అంతులేని 
బలంకలవాడు; కావునన్‌; తద్‌+బంధంబులు+ఎల్లన్‌= ఆ కట్టుత్రాళ్ళన్నియున్నూ; తెగన్‌= తెగిపోయేటట్టుగా;. నీల్లి= 
ఒడలువిణుచుకొని; మీందికిన్‌, ఎగసెన్‌= నీటిపైకిలేచాడు; మథి, ఒక్కనాండు; అతివ్యాయామఖేదంబునన్‌= మిక్కుట మైన 
పరిశ్రమవలన కలిగినబాధతో; సువ్పుండు+ఐనన్‌= నిద్రితు డైన; వానిన్‌= భీముడిని; సర్వ+అంగంబులయందున్‌= 
అన్నిఅవయవాలందు; కృష్ణసర్పంబులన్‌= నల్లత్రాచుపాములను; పట్టి; కజపించినన్‌= కరిచేటట్టు చేయగా; ఆతండు= ఆ 
భీముడు; వజ్రమయ, దేహుండు= వజ్రమయమైన శరీరంకలవాడు; కావునన్‌; తద్‌= ఆ పాములయెక్క; విష దం(ష్టలు= 
విషపుకోరలు; నాటవు+అయ్యెన్‌= దిగబడవయ్యెను; మజీయున్‌; ఒక్కనాండు= ఇంకొకరోజున; భోజన, సమయంబునన్‌= 
అన్నం తినేటప్పుడు; వానికిన్‌= ఆ భీముడికి; విషంబు+పెట్టినన్‌; అతండు; దివ్యపురుషుండు= దేవ(అలౌకిక) పురుషుడు; 
కావునన్‌; తద్‌+విషంబు= ఆ విషం; అన్నంబుతోడన్‌+అ= అన్నంతోపాటుగానే; బీర్ణంబు+అయ్యెన్‌= అరిగిపోయింది; మజియున్‌; 
వారలకున్‌+ఎల్లన్‌= ఆ పాండవులకందరికిన్నీ; అపాయంబు= కీడు; చేయన్‌; సమకట్టి= పూనుకొని. 


తాత్పర్యం: పాండవులు పరమధార్మికులు కాబట్టి ధార్తరా(ష్ష్రులు చేస్తున్న దుశ్చర్యలచేత హాని పొందకున్నారు. 
అదెట్లా గనగా ఒకరోజు భీముడు జలక్రీడ లాడి మిక్కిలి అలసి సొమ్మసిల్లి ప్రమాణకోటి అనే ప్రదేశంలో 
నిద్రిస్తుండగా, అతడిని లతాపాశాలతో బంధించి గంగమడుగులోనికి త్రోశారు. ఆ భీముడు అనంతబలుడు 
కాబట్టి మేలుకొని, ఆ బంధాలు తెగేటట్టుగా ఒడలు విణుచుకొని బయటికి వచ్చాడు. మతజొకరోజు భీముడు 
మిక్కిలి పరిశ్రమించి గాఢనిద్రలో ఉన్నపుడు నల్లత్రాచుపాములచేత కజపించారు. అతడు వజ్రకాయుడుకాబట్టి ఆ 
సర్సాలవిషదం[ష్టలు అతనిశరీరంలో దిగబడలేదు. మరి ఇంకొకరోజు భీముడికి భోజనం చేసేటప్పుడు అన్నంలో 
విషం కలిపి పెట్టించారు. ఆ భీముడు దివ్యపురుషుడు కాబట్టి అన్నంతోపాటే విషంకూడా జీర్షమైపోయింది. అంతటితో 
ఆగక ఆ ధార్తరాష్ట్రులు పాండవుల కందరికీ కీడు చేసేందుకు పూనుకొని, 


విశేషం: దుర్యోధనుడు పాండవులకు హాని చేసేవా డనటానికి ఉదాహరణంగా ఈ విషయాలను సాతి చెప్పాడు. మొదట 
భీముడికి చేసిన కీడులను మూడింటిని పేర్కొన్నాడు. అతడు పాండవులకు వజ్రకవచం వంటివాడు. నీరుతో, విషంతో 
అతడిని చంపటానికి దుర్యోధనుడు ప్రయత్నించి విఫలు డయ్యాడు. దానివలన భీముడు అనంతబలుడనీ, వజ్రకాయుడనీ, 
దివ్యుడనీ తేలింది. ఆపైన పాండవులనందరినీ సామూహికంగా చంపటానికి యత్నించాడు- అగ్నితో. లాక్షాగృహదహనం ఆ 
'ప్రయోజనంకొరకు రూపొందించిందే. (తరువాతి పద్యంలో ఆ అంశం వర్షింపబడుతున్నది.) 


సీ _ వదలక కురుపతి వారణావతమున । లక్కయిల్‌ గావించి, యక్కజముగ 
నందథఅం జొన్పి, యం దనలంబు దరికొల్పం । బనిచినం బాండునందను లెటింగి 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 227 


విదురోపదిష్టభూవివరంబునం దప । క్రాంతు లై బ్రదికి నిశ్లింతు లయిరి; 
ధర్మువు నుచితంబు. దప్పనివారల, ।; సదమలాచారుల నుదిత సత్య 


ఆ. రతుల నఖిలలోకహితమహారంభుల, । భూరిగుణుల, నిర్దితారివర్లు 
లై వెలుంగువారి దైవంబ రక్షించు । దురితవిధుల నెపుడు. బొరయకుండ. శ4 


ప్రతిపదార్థం: వదలక (తనదుష్కార్యాలను) విడువక; కురుపతి= దుర్యోధనుడు; వారణావతమునన్‌= వారణావత మనే పేరు 
కల నగరంలో; లక్క, ఇల్‌= లక్కఇల్టు; కావించి= నిర్మించి; అక్కజముగన్‌= ఆశ్చర్యంగా; అందజన్‌+చొన్సి= అందరినీ 
ప్రవేశపెట్టి; అందున్‌= ఆ ఇంటిలో; అనలంబు= నిప్పు; దరికొల్పన్‌= మండింపగా; పనిచినన్‌= ఆజ్ఞాపించగా; పాండు+ 
నందనులు+ఎజీంగి= పాండవులు తెలిసికొని; విదుర+ఉపదిస్ట్ర భూ, వివరంబునందున్‌= విదురుడిచేత చెప్పబడిన 
భూమిరం[ధ్రమందు; అప(క్రాంతులు+ఐ= తొలగిపోయినవా రై; (బ్రదికి; నిశ్చింతులు+అయిరి= చింత లేనివా రైనారు; 
ధర్మువున్‌= ధర్మాన్ని; ఉచితంబున్‌= యోగ్యతను, తగినవిధానాన్ని; తప్పనివారలన్‌= విడువనివారిని; సత్‌+అమల+ఆచారులన్‌= 
నిర్మల మైన నడవడి కలవారిని; ఉదిత, సత్య, రతులన్‌= (శాస్తమందు) చెప్పబడిన సత్యమందు ఆసక్తికలవారిని; అఖిల, 
లోక్క హిత, మహత్‌+ఆరంభులన్‌= సమస్తలోకాలమేలుకొరకై గొప్పపూనిక కలవారిని; భూరిగుణులన్‌= గొప్పగుణవంతులను; 
నిర్దిత+అరి, వర్గులు+ఐ= జయించబడినశతుసమూహం కలవారై; వెలుంగువారిన్‌= ప్రకాశించేవారిని; దైవంబు+అ= దైవమే; 
దురిత, విధులన్‌= పాపపుపనులను; ఎపుడున్‌; పొరయకుండన్‌= పొందకుండ; రక్షించున్‌= రక్షించును. 


తాత్పర్యం: తన దురుద్దేశం విడవక, దుర్యోధనుడు వారణావతంలో లక్క ఇల్లొకటి నిర్మించి, అందులో పాండవులు 
ప్రవేశించెటట్టుచేసి దానికి నిపష్పంటించు మని ఆజ్ఞాపించాడు. అది [గ్రహించి పాండవులు విదురు డెజిగించిన 
భూరం(ధ్రంనుండి బయటపడి (బ్రతికి చింతలేనివా రైనారు. ధర్మాన్ని, యోగ్యతను తప్పని సజ్జనులను, 
బుజుమార్గవర్తనులను, సత్యసంధులను, సకలజనహితకారులను, గుణసంపన్నులను, శత్రువులసమూహాన్న జయించి 
ప్రకాశించేవారిని, పాపకార్యాలనుండి దైవమే ఎప్పుడూ రక్షిస్తుంటాడు. 


విశేషం: ఈ పద్య ఉత్తరార్హం నన్నయసూక్తినిధిత్వానికి తార్కాణం. 


వ. _ ఇట్లు దుర్యోధనుచేయు నపాయంబులవలనం బాయుచుంబాండవులు లాక్షాగృహదాహంబువలన నక్షయు 
లై జననీసహితంబుగా వనంబులకుం జనిన, నందు భీమసేనుండు హిడింబాసురుం జంపి, వాని చెలియలి 
హిడింబను వివాహం బై యేకచక్రపురంబున కేంగి, యందు బకాసురుం జంపి విప్రులం గాచె; మథి. 
యందటు విప్రవేషంబున ద్రుపదుపురంబునకుం జని, యందు ద్రౌపదీస్వయంవరంబున మత్య్యయంత్రం 
బర్జునుం డశ్రమంబున నురుల నేసి, సకలరాజలోకంబు నొడిచి, గ్రోవదింజేకొనిన, దాని నేవురు 
గురువచనంబున వివాహం బై ద్రుపదుపురంబున నొక్కసంవత్సరం బున్న నెఠింగి ధృతరాష్తుండు వారి 
రావించి, వారల కర్ధరాజ్యంబిచ్చి, యింద్రప్రస్థపురంబున నుండం బనిచిన, నందు6 బాండవులు రాజ్యంబు 


సేయుచున్నంత. 15 


ప్రతిపదార్థం: దుర్యోధను, చేయు, అపాయంబువలనన్‌= దుర్యోధనుడు చేసేకీడులనుండి; పాయుచున్‌= తొలగుతూ; 


పాండవులు; లాక్షాగృహ, దాహంబువలనన్‌= లక్కయిల్లు కాలటంనుండి; అక్షయులు+ఐ= నశించనివా రై; జననీ, సహితంబుగాన్‌= 


228 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తల్లి లైన కుంతితోకూడ; వనంబులకున్‌= అడవులకు; చనినన్‌= వెళ్ళగా; అందున్‌= వనంలో; భీమసేనుండు; 
హిడింబ+అసురున్‌= హిడింబు డనే రాక్షసుడిని; చంపి; వాని, చెలియలిన్‌; హిడింబను; వివాహంబు+ఐ= పెల్లిచేసికొని; 
ఏకచ(క్రపురంబునకున్‌; ఏంగ= వెళ్ళి; అందున్‌= ఏకచ(క్రపురంలో; బక+అసురున్‌= బకు డనే రాక్షసుడిని; చంపి; విప్రులన్‌= 
(బ్రాహ్మణులను, కాచెన్‌= కాపాడెను; మటీ; అందరున్‌= తరువాత పాండవులందరు; విప్ర, వేషంబునన్‌= బ్రాహ్మణులవేషంతో; 
(ద్రువదవురంబునకున్‌= (ద్రుపదరాజుపట్టణానికి; చని; అందున్‌= ఆ పట్టణంలో; (ద్రాపదీస్వయంవరంబునన్‌= 
(ద్రాపదీస్తయంవరమహోత్సవంలో (తనంత తాను మగని వరించి చేసికొనువివాహంలో); మత్స్యయం(త్రంబు= చేప 
ఆకారంకలయంత్రాన్ని; అర్జ్హునుండు; అశ్రమంబునన్‌= (శ్రమలేకుండా; ఉరలన్‌+ఏసి= రాలునట్టుగా బాణంతో కొట్టి; సకల, 
రాజలోకంబున్‌= సమస్తరాజసమూహాన్ని; ఒడిచి= ఓడించి; ద్రోవదిన్‌= (ద్రౌపదిని; చేకొనినన్‌= చెట్టపట్టగా; దానిన్‌= ఆ(ద్రౌపదిని; 
ఏవురున్‌= అయిదుగురును; గురువచనంబునన్‌= పెద్దలమాట(ప్రకారం; వివాహంబు+ఐ= పెళ్ళాడి; (ద్రుపదు, పురంబునన్‌; 
ఒక్క, సంవత్సరంబు; ఉన్నన్‌= ఉండగా; ఎటీంగి= తెలిసికొని; ధృతరా[ష్టుండు; వారిన్‌= ఆ పాండవులను; రావించి= రప్పించి; 
వారలకున్‌= ఆ పాండవులకు; అర్హరాజ్యంబు= సగంరాజ్యం; ఇచ్చి; ఇంద్రప్రస్థపురంబునన్‌; ఉండన్‌, పనిచినన్‌= ఉండేందుకు 
ఆజ్ఞాపించగా; అందున్‌= ఆ ఇంద్రప్రస్థంలో; పాండవులు; రాజ్యంబు, చేయుచున్‌, ఉన్న+అంతన్‌= రాజ్యం చేస్తుండగా. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా దుర్యోధనుడు చేస్తున్న కీడులనుంచి తొలగుతూ, పాండవులు లక్కయిల్టుకాలటంవలన 
ఎటువంటి హాని లేనివా రై తల్లితోకూడ అడవులకు వెళ్లారు. ఆ అడవులలో భీముడు హిడింబు డనే రాక్షసుడిని 
చంపి, అతనిచెల్లెలైన హిడింబను పెళ్ళాడి, ఏకచక్రపురానికి వెళ్ళి, అక్కడ బకు డనే రాక్షసుడిని చంపి బ్రాహ్మణులను 
రక్షించాడు. తరువాత పాండవు లందరూ (బ్రాహ్మణవేషాలు ధరించి ద్రుపదుడిపట్టణానికి వెళ్ళారు. అక్కడ (ద్రౌపది 
స్వయంవరవివాహోత్సవంలో చేపరూపంలో అమర్చిన యంత్రాన్ని అర్జునుడు (శ్రమలేకుండా బాణంతో పడగొట్టి, 
రాజులందరినీ ఓడించి, ద్రౌపదిని గ్రహించాడు. తరువాత కుంతి, వ్యాసుడు మొదలైన పెద్దలమాటలను అనుసరించి 
పాండవు లైదుగురు ద్రౌపదిని పెళ్ళాడి ఒక్కఏడు ద్రుపదునిపట్టణంలోనే ఉన్నారు. ఆ విషయం తెలిసికొని ధృతరాష్ట్రుడు 
వారిని రప్పించి సగంరాజ్యం ఇచ్చి, ఇంద్రప్రస్థ మనే పట్టణంలో ఉండం డని ఆజ్ఞాపించాడు. దానిలో పాండవులు 
రాజ్యంచేస్తూ ఉండగా (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: వచ్చు ధాతువు (ప్రేరణార్థకరూపం రావించు, లాక్షాగ్సృహదాహ మైన తరువాత పాండవు లెక్కడున్నారో దుర్యోధనాదులకు 
తెలియదు. (ద్రౌాపదీవివాహం వలననే వాళ్ళ ఉనికి తెలియవచ్చింది. 


క. _ ద్వారవతి కేంగి, యర్జును । డారంగ సుభద్రం బెండ్లి యై వచ్చి, మహా 


వీరు నభిమన్యుం గులవి । స్తారకు సత్సుత్తు నతిముదంబున6 బదసెన్‌. 16 


ప్రతిపదార్హం: ద్వారవతికిన్‌+ఏంగి= ద్వారకానగరానికి వెళ్లి అర్జ్హునుండు; ఆరంగన్‌= మనస్ఫూర్తిగా; సుభద్రన్‌= సుభద్రను, 
(బలరామకృష్ణులసోదరిని) పెండ్లి యై; వచ్చి; మహత్‌+వీరున్‌= గొప్పవీరుడిని; కుల, విస్తారకున్‌= వంశాన్ని విస్తరింపజేసేవాడిని; 
సత్‌+పుత్రున్‌= యోగ్యు డైన కుమారుడిని; అభిమన్యున్‌= అభిమన్యు డనేపేరు కలిగినవాడిని; అతి, ముదంబునన్‌= మిక్కిలి 
సంతోషంతో; పడసెన్‌= పొందాడు. 


తాత్సర్యం: అర్జునుడు ద్వారకానగరానికి వెళ్ళి, అక్కడ సుభద్రను మనసార పెళ్ళాడి వచ్చి, వీరుడు వంశవర్రనుడు 
అయిన అభిమన్యు డనేపేరు కల సత్పుత్రుడిని పొందాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 2209 


వ.  మథియు నగ్శిదేవుచేత దివ్యరథంబును దివ్యాశ్వంబులును గాండీవదేవదత్తంబులును నక్షయబాణ 
తూణీరంబులుం బడసి, సురగణంబులతో సురపతి నోర్లి, ఖాండవదహనంబున నగ్నిదేవునిం దనిపె; మఠి 
మయువలన సభాప్రాప్తుం దై, భీమునిచేత జరాసంధుం జంపించి, దిగ్విజయంబు సేసి సార్వభౌముం డై 
ధర్మరాజు రాజసూయమహాయజ్ఞంబు. గావించె; నివి మొదలుగా6 గల పాండవులగుణసంపదలు చూచి 
సహింప నోపక దుర్యోధనుండు శకునికైతవంబున మాయాద్యూతంబున ధర్మరాజుం బరాజితుం జేసి, 
పండ్రెండేండులు వనవాసంబును, నొక్కయేండు జనపదంబున నజ్ఞాతవాసంబునుగా సమయంబు సేసి భూమి 
వెలువరించినం, జని పాండవులు వనవాసంబున నున్నంత. శ/ 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అదిగాక; అగ్ని, దేవుచేతన్‌; దివ్య, రథంబును= దేవతాసంబంధ మైన రథాన్ని; దివ్య+అశ్వంబులును= 
దివ్యము లైన గుజ్ఞాలను; గాండీవ, దేవదత్తంబులును= గాండీవ మనే పేరు గల ధనుస్సును, దేవదత్త మనే పేరు గల 
శంఖాన్ని; అక్షయ, బాణ, తూణీరంబులున్‌= తరగనిబాణాలు గల అమ్ములపొదులను; పడసి= పొంది; సురగణంబులతోన్‌= 
దేవతలసమూహాలతో కూడ; సుర, పతిన్‌= దేవేంద్రుడిని; ఓర్చి= జయించి; ఖాండవదహనంబునన్‌= ఖాండవ మనే పేరు గల 
వనాన్ని దహించటంచేత; అస్షిదేవున్‌= అగ్నిహోత్రుడిని; తనిపెన్‌= సంతృప్తిపరిచాడు; మయువలనన్‌= మయు డనే పేరు కల 
శిల్పివలన; సభా, (ప్రాప్తండు+ఐ= సభాభవనాన్ని పొందినవాడై; భీముచేతన్‌= భీమసేనుడిచేత; జరాసంధున్‌= జరాసంధు డనే 
వాడిని (జర అనురాక్షసిచేత కూర్చబడినవాడిని, మగధరాజును); చంపించి; దిక్‌+విజయంబుచేసి= దిక్కులను జయించి; 
సార్వభౌముండు+ఐ= చక్రవర్తియై; ధర్మరాజు; రాజసూయ, మహాయజ్ఞంబు= రాజసూయ మనే పేరు కలిగిన గొప్పయజ్ఞాన్ని; 
కావించెన్‌= చేశాడు; ఇవి, మొదలుగాన్‌ కల; పాండవుల; గుణ, సంపదలు= సుగుణా లనే సంపదలను; చూచి; సహింపన్‌, 
ఓపక= ఓర్వజాలక; దుర్యోధనుండు; శకుని, కైతవంబునన్‌= శకునియొక్క కపటమున; మాయాద్యూతంబునన్‌= 
(ఇంద్రజాలాదివిద్యతో కూడిన దైను మాయజూదాన; ధర్మరాజును; పరాబితున్‌, చేసి= ఓడినవాడినిగా చేసి; పం(డైండు+ఏ. 
డులు; వనవాసంబును= అడవిలో నివసించటమున్నూ; ఒక్కఏండు; జనపదంబునన్‌= (గ్రామమందు, దేశమందు; 
అజ్ఞాతవాసంబునుగాన్‌= తెలియబడకుండా నివసించటం అవునట్టుగా; సమయంబు= (ప్రతిజ్ఞ కట్టడి; చేసి; భూమి; 
వెలువరించినన్‌= భూమి(దేశం)నుండి; వెడలింప.గాన్‌= బయటికి పంపగా; చని; పాండవులు; వనవాసంబునన్‌= అరణ్య 
వాసమందు; ఉన్న+అంతన్‌= ఉండగా. 


తాత్పర్యం: అదికాక అర్జునుడు అన్షిదేవుడిచేత దేవతాసంబంధ మైన రథాన్ని, దివ్యా లైన గుజ్ఞాలను, గాండీవ 
మనే ధనుస్సును, దేవదత్త మనే శంఖాన్ని, తరగనిబాణాలతో కూడిన అమ్ములపొదులను పొంది దేవతాసమూహాలతో 
కూడ దేవేంద్రుడిని ఓడించి ఖాండవవనాన్ని దహించటంచేత అగ్నిని తృప్తి పరచాడు. తరువాత మయు డనే 
రాక్షసశిల్పివలన సభాభవనాన్ని పొంది, భీముడిచేత జరాసంధు డనే మగధరాజును చంపించి, అన్నిదిక్కులను 
జయించి చ(క్రవర్తి మై ధర్మరాజు రాజసూయ మనే గొపయజ్ఞాన్ని చేశాడు. పైన పేర్కొనబడిన ఘనకార్యాలు 
మొదలైన పాండవులసుగుణాలను, సంపదను చూచి ఓర్వజాలక దుర్యోధనుడు శకునికపటంచేత మాయజూదంలో 
ధర్మరాజును ఓడించి పన్నెండేళ్ళు అడవిలో నివసించటమున్నూ, ఒక్కఏడు (గ్రామంలో (పట్టణంలో, జను లుండే 
ప్రదేశంలో) తెలియబడకుండా నివసించేటట్టుగాను నియమం చేసి, దేశంనుండి వెళ్ళగొట్టగా వెళ్ళి, పాండవులు 
అడవిలో నివసిస్తుండగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


230 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: మయుడు రాక్షసశిల్సి. (త్రిపురాసురులకు మూడుపురాలను నిర్మించి యిచ్చినవా డితడే. రాజసూయము= చక్రవర్తి 
అయినవాడిచేత చేయబడే గొప్ప యజ్ఞం. సామంతులందరూ పిలువబడి ఈయజ్ఞానికి వస్తారు. ఇది చేసేవాడి నిర్వివాద మైన 
స(మ్రాట్పదవిని సూచిస్తుంది. “రాజావై రాజసూయే నేష్ట్యా భవతి”. శతపథబ్రాహ్మణం. పశుపతికి (శివుడికి సంబంధించినది 
పాశుపతం. భూమి అంటే రాజ్య మని అర్థం. 
చ. పరమగురూపదేశమునం బార్జుండు పార్టివవంశశేఖరుం 

డరిది తపంబునన్‌, భుజబలాతిశయంబున నీశు. బన్నగా 

భరణు. బ్రసన్ను జేసి, దయఈ బాశుపతాదిక దివ్యబాణముల్‌ 

హరసురరాజదేవనివహంబులచే6 బడసెం బ్రియంబునన్‌. 18 


ప్రతిపదార్హం: పరమ, గురు+ఉపదేశమునన్‌= (శ్రేష్టు డైన గురువుయొక్క (వ్యాసుని) బోధచేత (సవర్లదీర్ధసంధి); పార్టివ, వంశ, 
శేఖరుండు= రాజవంశంలో (శేష్టు జైన; పార్ణుండు= అర్జునుడు; అరిది, తపంబునన్‌= అరుదైన తపస్సుచేత; భుజ, 
బల+అతిశయంబునన్‌= బాహుబలంయొక్కగొప్పతనంచేత; పన్నగ+ఆభరణున్‌= పాములు ఆభరణాలుగా కలవాడిని; ఈశున్‌= 
శంకరుడిని; దయన్‌= దయతో; ప్రసన్నున్‌, చేసి= అనుగ్రహం కలవాడినిగా చేసి; పాశుపత+ఆదిక, దివ్యబాణముల్‌= 
పాశుపతం మొద లైన దివ్యా లైన బాణాలను; హర= శివుడిచేతను; సురరాజ= దేవేంద్రుడిచేతను; దేవనివహంబులచేన్‌= 
దేవతలసమూహాలచేతను; ప్రియంబునన్‌= ట్రీతితో; పడసెన్‌= పొందాడు. 


తాత్పర్యం: అత్యుత్తము డైన గురువుయొక్క ఉపదేశంచేత రాజవంశశ్రేష్టు డైన అర్జునుడు దుష్కర మైన తపంచేతనూ, 
బాహుపరా[క్రమంచేతనూ, శివుడిని దయతో '్రసన్నుడిగా చేసికొని, శంకరుడిచేతనూ, ఇంద్రుడిచేతనూ, 
దేవతలసమూహంచేతనూ, పాశుపతం మొదలైన దివ్యబాణాలను పొందాడు. 


అక్కర. వనమున బదియు రెండేండు లజ్ఞాతవాస మొక్కేడు 
జనపదంబున నుండి, తపన నయ్యేండ్లు సలిపి, సద్వృత్తు 
లనఘులు మును వేండి, కొనక మటి భారతాజి సేయంగ 
మొనసిరి, పాండవ కౌరవుల భేదమూల మిట్టిదియ. 19 


ప్రతిపదార్థం: వనమునన్‌= అరణ్యంలో; పదియున్‌, రెండు+ఏండులు= పండెండేండ్డు; అజ్ఞాతవాసము= (ఎవ్వరికీ) 
తెలియబడకుండేటట్టుగా వసించటం; ఒక్క+ఏండు= ఒకసంవత్సరం; జనపదంబునన్‌= ([గ్రామమందు, (జనాలు నివసించే 
ప్రదేశంలో); ఉండి= నివసించి; తపనన్‌= తాపంతో; ఆ+ఏండ్డ్లు= ఆ పదమూడుసంవత్సరాలు; సలిపి= ఆచరించి; సత్‌+వృత్తులు= 
మంచినడవడికలవారు; అనఘులు= పాపరహితులు, పుణ్యాత్ములు; మును= ముందుగా; వేయి, కొనక= యాచించి కూడా, 
పొందలేక; (రాజ్యభాగ మీయుమని (ప్రార్థించియు పొందజాలక; మటీ= పిమ్మట; భారత+ఆబిన్‌= భారతయుద్దం; చేయంగన్‌= 
చేయటానికి; మొనసిరి= పూనుకొన్నారు; పాండవ, కౌరవుల= పాండవులకు, కౌరవులకు; భేదమూలము= వైరానికి కారణం; 
ఇట్టి+అది+అ= ఇటువంటిదే. 


తాత్సర్యం: పన్నెండేళ్ళు అరణ్యవాసం, ఒకయేడు అజ్ఞాతవాసం జనావాసప్రదేశాలలో చేసి, దుఃఖంతో ఆ పదమూడేళ్ళు 
గడిపి, సద్వర్తనులు, పుణ్యాత్ములు అయిన ఆ పాండవులు మళ్ళీ రాజ్యభాగాన్ని వేడుకొని కూడ పడయజాలక 
భారతయుద్దానికి తలపడ్డారు. కారవపాండవుల వైరానికి కారణ మిదే. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 231 


నిశేషం: కౌరవపాండవుల వైరకారణాన్ని నిరూపించే నెపంతో భారతేతిహాస కథలోని ప్రధానాంశాలను చెప్పి (శోతలకు 
మహేతిహాసకథను ప్రసన్నం చేసికొనే రుచిరమార్లాన్ని నన్న్మయ అందించాడు. ఈఘట్టంలో భారతయుద్దంవరకు కల కథాంశాలు 
చెప్పి ఆపటంవలన- కారణం చెప్పి కార్యాన్ని విన్తారంగా తెలిసికొనండి అని శ్రోతలను (ప్రోత్సహించినట్టయింది. అంతేకాక 
'ప్రథమాశ్వాసంలో సౌతి భారతయుద్ధమే భారత మన్నట్టుగా పద్దెనిమిదిరోజుల కురుక్షేత్రయుద్ధాన్ని పేర్కొన్నాడు. (చూడు: అది. 
1168-70). కార్యం ముందు చెప్పి కారణాన్ని తరువాత చెప్పటం కథాకథన శిల్పంలో ఒక మెలకువ. ఉత్కంఠను పోషించే 
వివేకం. ఇది మధ్యాక్కరయే. 2. ఇం(ద్రగణాలు, ఒకసూర్యగణం, మళ్ళీరెండుఇంద్రగణాలు, ఒకసూర్యగణం మొత్తం పాదానికి 
ఆరుగణాలు. యతిమి(త్రస్థ్రానం పంచమగణం మొదటి అక్షరం. ఇట్టి+అది= ఇట్టిది - అది యందలి అకారానికి లోపం. 


వ. _ ఇట్టి భరతకులముఖ్యులవంశచరితానుకీర్తనంబునం జేసి యిక్కథ శ్రీమహాభారతంబునాం బరంగె. 20 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి; భరత, కుల, ముఖ్యుల= భరతవంశంలోని(శ్రేష్టులయొక్క, వంశ= వంశంయొక్క, చరిత= నడవడియొక్క; 
(కథ) అనుక్షీర్తనంబునన్‌+చేసి= నుతించటం (చెప్పటం) వలన; ఈ+కథ= ఈ, కథ; శ్రీమహాభారతంబు, నాన్‌= శోభాయుక్తమైన 
మహాభారత మనగా; పరలౌన్‌= ్రవర్తిల్లింది, ఒప్పింది. 


తాత్సర్యం: పైన పేర్కొన్న ఇటువంటి భరతవంశంలోని (శ్రేష్టులవంశచరి(త్రను చెప్పేది కాబట్టి ఈకథ శ్రీమహాభారత 
మనే పేరుతో ఒప్పింది. 


విశీషం: అనుధాతువు తుమున్నర్థకం నాన్‌ - అనన్‌. 


శా ఆ నారాయణపాండవేయగుణమాహాత్మ్యామలజ్యోత్స జి 

త్తానందం బొనరించుచున్‌, జనుల కర్టాంశుప్రకాశంబుతో 

మానై, సాత్యవతేయధీవనధి జన్మ శ్రీమహాభారతా 

ఖ్యానాఖ్యామృతసూతి యొప్పు నిఖిలాఘధ్వాంతవిధ్వంసి మై. 21 
ప్రతిపదార్హం: ఆ= శ్రీమహాభారతంలో కల; నారాయణ, పాండవేయ, గుణ, మాహాత్య+అమల, జ్యోత్స్నన్‌= శ్రీకృష్ణుడియొక్క, 
పాండుకుమారులయొక్క, సుగుణాల మహిమ అనే, నిర్మల మైన వెన్నెలచేత; జనులకున్‌= ప్రజలకు; చిత్త*ఆనందంబు= 
మనస్సుయొక్క సంతోషాన్ని; ఒనరించుచున్‌= కలిగిస్తూ: అర్థ+అంశు, ప్రకాశంబుతోన్‌= (పురుషార్థాలు) అర్జాలు అనే 
కిరణాలకాంతితో; మాను+ఐ= మనోజ్ఞ మై; సాత్యవతేయ, ధీవనధి, జన్మ, శ్రీమహాభారత+ ఆఖ్యాన+ ఆఖ్యా+అమృతసూతి= 


సత్యవతికుమారు డైన శ్రీవ్యాసభగవానుడియొక్క బుద్ది అనే సముద్రమందు పుట్టుక కలిగిన (జన్మించిన) సంపద్యుక్తమైన 
మహాభారతకథ అనే పేరు కల చంద్రుడు; నిఖిల+అఘ+ధ్యాంత+విధ్వంసి+ఐ= సకలపాపాలనే చీకట్లను నాశ మొనర్చేది 


అయి, ఒప్పున్‌= ్రకాళిస్తుంది. 


తాత్సర్యం: శ్రీకృష్ణపాండవేయుల గుణమహిమలనే నిర్మల మైన వెన్నెలచేత జనులమనసులకు ఆనందం కలిగిస్తూ, 
పురుషార్జా లనే కిరణాలకాంతులతో మనోజ్ఞ మౌతూ, వ్యాసభగవానుడి మేధాసము(ద్రంనుండి పుట్టిన చంద్రు డనే 
శ్రీమహాభారతకథ సకలపాపా లనే చీకట్లను నశింపచేసే దై ఒప్పుతుంది. 


విశేషం: అలం: రూపకం. రూపకాలంకారం: “ఉపమానేన యత్తత్వ ముపమేయస్య రూప్యతేః గుణానాం సమతం దృష్ట్యా 
రూపకం నామ తద్విదుఃొ (భామహ కావ్యాలంకారం). చంద్రవంశజుల చరిత్ర యైన భారతాన్ని చందద్రుడిగా రూపించటం 


232 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


సార్ధకం. ఇందులో సావయవ రూపకం నిర్వహింపబడటంచేత చంద్రవంశచరిత్ర మహత్త్రం సమ(గ్రంగా నిరూపింపబడిం దనిన 
తాత్పర్యం వ్యంగ్యం. ఈపద్యంలో కవి(ప్రౌఢోక్తిసిద్దమైన అలంకారకృత అలంకారధ్వని ఉన్నది. కవిప్రాఢోక్తి వలన వాచ్యరూపంగా 
కనబడే అలంకారం వలన మరొక అలంకారం ప్రతీయమానమై చమత్కారాతిశయాన్ని కలిగిస్తే దానిని పైఅలంకారధ్వనిగా 
పేర్కొంటారు. ఈపద్యంలోని రూపకాలంకారం వాచ్యమైనది. అందులో ఉపమేయం మహాభారతం; ఉపమానం చంద్రుడు, 
ఆ రెండింటికి అభేదం చెప్పటంవలన రూపకమైనది. కాగా, అందులో ఉపమానంకంటె ఉపమేయానికే వైశిష్ట్యం కలిగే టట్టు 
వర్షించటంచేత వ్యతిరేకాలంకారం ధ్వనిస్తున్నది. వాచ్య మైన రూపకాలంకారంలో కవి(ప్రాఢోక్తి వలన వ్యతిరేకాలంకారం 
'ప్రతీయమానమై చమత్కారకారి కావటంచేత ఇక్కడ అలంకారకృత అలంకారధ్వని పోషింపబడింది. (సంపా 


ఉపరిచరవసుమహారాజు వృత్తాంతము (సం. 1-57-1) 
న. _ ఇట్టి శ్రీమహాభారతంబునకుం గర్త యయిన శ్రీవేదవ్యాసునిజన్మంబు సవిస్తరంబుగా. జెప్పెద వినుము. 22 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి, శ్రీమహత్‌, భారతంబునకున్‌; కర్త= నిర్మాత; శ్రీవేదవ్యాసుని= వేదాలను విభాగం చేసిన శ్రీవ్యాసుడి; 
జన్మంబు= పుట్టుక; సవిస్తరంబుగాన్‌= విపులంగా, వివరణంతోకూడి; చెప్పెదన్‌. వినుము. 


తాత్పర్యం: మరియూ, ఇటువంటి శ్రీమహాభారతాన్ని రచించిన శ్రీవేదవ్యాసుడి జన్మగురించి వివరంగా చెపుతాను 
వినుము. 


సీ. _ వాసవప్రతిముండు వసు వను నాతండు । చేదిభూనాథుండు శిష్టలోక 
నుతకీర్తి మృగయావినోదార్థ మడవికి. । జని, యొక్కమునిజనాశ్రమమునందు 
నిర్వేదమున మహానిష్టతో సన్న్యస్త । శస్తుం డై తప మొప్పం జలుపుచున్న 
నాతనిపాలికి నమరగణంబుతో । నింద్రుండు వచ్చి తా నిట్టు లనియె: 


ఆ. “ధరణిం బ్రజం గరంబు దయతోడ వర్ణధ । ర్మాభిరక్షం జేసి యమలచరిత 
నేలి, రాజ్యవిభవ మది యేల యని తప । శ్హరణ నునికి నీక చనియె ననఘ!” 23 


ప్రతిపదార్థం: వాసవ, (ప్రతిముండు= దేవేంద్రుడితో సమానుడు; 'వసువు' అనుఆతండు; చేది, భూనాథుండు= చేదిదేశానికి 
ప్రభువు; శిష్ట లోక, నుత, కీర్తి= పండితజనంచేత పొగడబడినకీర్తి కలవాడు; మృగయా, వినోద+అర్ధము= వేటయందు (అనే) 
వినోదంకొరకు; అడవికిన్‌; చని= వెళ్ళి; ఒక్క; ముని, జన+ఆ(శ్రమమునందున్‌= ఒకమునిజనులనివాసమందు; నిర్వేదమునన్‌= 
తత్పజ్ఞానంచేత, దుఃఖ, ఈర్చ్యాదులపట్ట కలిగే హేయత్వబుద్ధితో; మహత్‌+నిష్టతోన్‌= గొప్పనియమంతో; సన్ఫ్యస్త శస్తుండు, 
ఐ= వదలివేయబడిన ఆయుధాలు కలవా డై; తపము; ఒప్పన్‌= చక్కగా; చలుపుచున్నన్‌= ఆచరిస్తుండగా; ఆతని, పాలికిన్‌= 
ఆ వసువుదగ్గరికి; ఇంద్రుండు; అమరగణంబుతోన్‌= దేవతలసమూహంతో; వచ్చి; తాను, ఇట్టులు; అనియెన్‌; అనఘ!= 
పాపరహితుడా! వసుమహారాజా! ధరణిన్‌= భూమిని; ప్రజన్‌= ప్రజను; కరంబున్‌= మిక్కిలి; దయతోడన్‌; వర్ష ధర్మ+అభిరక్షన్‌= 
వర్ణాల (కులాల) యొక్క, ఆ(శ్రమధర్మాలయొక్క, రక్షణ, చేసి; అమల, చరితన్‌= నిర్మలమైన నడవడికతో; ఏలి= పాలించి; 
రాజ్యవిభవము= రాజ్యసంపద; అద్ది, ఏల, అని= ఎందుకని; తపః+చరణన్‌= తపాన్ని ఆచరించటంలో; ఉనికి= ఉండటం; 
నీకున్‌+అ= నీకే; చనియెన్‌= తగింది. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 233 


తాత్సర్యం: చేదిదేశానికి ప్రభువు వసువు. అతడు దేవేంద్రతుల్యుడు, శిష్టజనవినుతుడు. ఆ రా జొకనాడు వేటనిమిత్తం 
అరణ్యానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ మున్యాశ్రమాన్ని దర్శించటంవలన అతనికి నిర్వెదం కలిగింది. ఆయుధాలను 
వదలివేసి ఆ రాజు మున్వాశ్రమంలో మహానిష్టతో తపం చేయ సాగాడు. ఒకరోజు ఇంద్రుడు ఆ రాజుదగ్గరకు వచ్చి, 
'పాపరహితుడా! వర్ణాశ్రమధర్మరక్షణం చేసి ప్రజలను దయతో పరిపాలించావు. నిర్మల మైన నడవడితో రాజ్య మేలి 
-ఈ విభవం దేనికి అని తపశ్చర్యలో ఉండటం నీకే తగింది”. నీవు తప్ప మరెవ్వరూ ఇట్లా చేయ రని భావం. 


వ. 'నీవర్హధర్మప్రతిపాలనంబునకు. దపంబునకు మెచ్చితి; నీవు నాతోడం జెలిమిసేసి నాయొద్దకువచ్చుచుంబోవుచు 
మహీరాజ్యంబు సేయుచు నుండు” మని వానికి దేవత్వంబును గనకరత్నమయం బైన దివ్యవిమానంబును 
నెద్దాని నేని తాల్చిన నాయుధంబులు దాంక నోడు నట్టి వాడని వననజంబులు గలిగిన యింద్రమాల యను 
కమలమాలికయును, దుష్టనిగ్రహశిష్టపరిపాలనక్షమం బైన యొక్కవేణుయష్టియు నిచ్చిన, నవ్వసువును 
దద్విమానారూఢుం డై యుపరిలోకంబునం జరించుటంజేసి యుపరిచరుండు నాం బరంగి, యక్కమల 
మాలికయు. దనకుం జిహ్నంబుగా నవ్వేణుయష్టికి మహావిభవంబు సేయుచు, మెఅసి యేంటేంట 
నింద్రోతృవం బను నుతృవంబు సేయుచు నీశ్వరునకు నింద్రాదిదేవతలకు నతిప్రీతి సేసె; నది మొదలుగా 
రాజులెల్లం బ్రతిసంవత్సరంబు నింద్రోత్సవంబు సేయుచుండుదురు. 24 


ప్రతిపదార్థం: నీ వర్ష ధర్మ ప్రతిపాలనంబునకున్‌= నీయొక్క వర్షధర్మాల పరిపాలనకు (పోషణకును); తపంబునకున్‌; 
మెచ్చితిన్‌; నీవు; నాతోడన్‌; చెలిమి= స్నేహం; చేసి; నా ఒద్దకున్‌= నాదగ్గరకు; వచ్చుచున్‌, పోవుచున్‌= రాకపోకలు సాగిస్తూ; 
మహీ, రాజ్యంబు= భూపరిపాలనం; చేయుచున్‌, ఉండుము; అని; వానికిన్‌= ఆ వసువుకు; దివ్యత్వంబును= దేవతాభావాన్ని, 
కనకరత్నమయంబు= బంగారంతోను, రత్నాలతోను నిండింది; అయిన; దివ్యవిమానంబును= దేవతాసంబంధ మైన 
విమానాన్ని; ఏ+దానిన్‌+ఏని= దేనిని; తాల్చినన్‌= ధరించిన; ఆయుధంబులు; తాంకన్‌+ఓడున్‌= ఆయుధాలు తగిలేందుకు 
భయపడతాయో, (తాకలేవో); అట్టి= అటువంటి; వాడని= వాడిపోని; వనజంబులు= పద్మాలు; కలిగిన; ఇం[ద్రమాల= 
ఇంద్రమాల అనే పేరు కలిగిన; కమలమాలికయును= పద్మాలదండయున్నూ; దుష్ట ని[గ్రహ= దుష్టులను అణచటంలోనూ; 
శిష్ట పరిపాలన= ఉత్తములైనవారిని పాలించటంలోనూ; క్షమంబు+ఐన= సమర్థమైన; ఒక్క, వేణు, యష్టియున్‌= వెదురుకర్రనూ; 
ఇచ్చినన్‌= ఇవ్వగా; ఆ+వసువును= ఆ వసురాజుకూడ తద్‌= విమాన+ఆరూఢుండు+ఐ= ఆ విమానాన్ని ఎక్కినవా డ్రై 
ఉపరిలోకంబునన్‌= ఊర్చృలోకమందు; చరించుటన్‌*+చేసి= సంచరించుటచేత; ఉపరిచరుండు, నాన్‌= ఉపరిచరుడు, (పైలోకంలో 
తిరిగేవాడు), అనంగాన్‌; పరంగి= ప్రసిద్ధినిపొంది; ఆ+కమలమాలికయున్‌= ఆ పద్మమాలయు; తనకున్‌, చిహ్నంబుగాన్‌= 
తనకుగుర్హుగా; ఆ+వేణుయప్టికిన్‌; మహావిభవంబుసేయుచున్‌, మెజసి= గొప్పవైభవంచేస్తూ, ప్రకాళశించేటట్టు చేసి; ఏంటేంటన్‌= 
ప్రతిసంవత్సరం; ఇంద్ర+ఉత్సవంబు+అను; ఉత్సవంబు= ఇంద్రోత్సవ మనే పేరు కలిగిన వేడుకను; చేయుచున్‌; ఈశ్వరునకున్‌= 
శివుడికి; ఇంద్ర+ఆది, దేవతలకున్‌= ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలకు; అతి, ప్రీతి= మిక్కిలి సంతృప్తి; చేసెన్‌; అది మొదలుగాన్‌= 
ఆ నాటినుండి; రాజులు+ఎల్లన్‌= రాజులందరు; ప్రతిసంవత్సరంబున్‌; ఇంద్ర+ఉత్సవంబు, చేయుచున్‌+ఉండుదురు. 


తాత్పర్యం: 'నీ వర్ణాశ్రమధర్మపరిపాలనకు, తపస్సుకు మెచ్చుకొంటున్నాను. నీవు నాతో స్నేహం చేసి నావద్దకు వస్తూ 
పోతూ రాజ్యపాలనం చేస్తూ ఉండు* మని పలికి అతనికి దివ్యత్వాన్నీ, మణిసువక్ష్మమయమైన దివ్యవిమానాన్నీ, 
ఎటువంటి ఆయుధాలను తాకనివ్వని (ఎటువంటి ఆయుధాలు తాకలేని) వాడిపోనిపద్మాలు కల ఇంద్రమాల అనే 
పద్మమాలనూ, దుష్టశిక్షణకు, శిష్టరక్షణకు సమర్ధ మైన వేణుయప్టినీ ఇచ్చాడు. ఆ వసురాజు ఆ విమానాన్ని ఎక్కి 


234 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పైలోకంలో చరిస్తుండటంచేత ఉపరిచరుడు అనే పేరుతో ఒప్పి, ఆ ఇంద్రమాలిక తనకు గుర్తుగా, వేణుయప్టికి 
గొప్పవైభవంతో ఏటేటా ఇంద్రోత్సవాన్ని జరిపిస్తూ ఈశ్వరుడికి, ఇం(ద్రాదిదేవతలకు సంతోషాన్ని చేకూర్చాడు. 
నాటినుండీ రాజులందరూ ప్రతిసంవత్సరం ఇంద్రోత్సవాన్ని జరుపుతున్నారు. 


నిశేషం: మెజయుధాతువు అంతర్భావిప్రేరణము. మెజయునట్టు చేయు. ఇంద్రోత్సవము= ఇంద్రునిగౌరవార్థ మై రాజు 
లేటేటా చేసే ఉత్సవం. 


క. _ ఘనముగ నయ్యింద్రోత్సవ । మొనరించు మహీపతులకు నొగి నాయుర్వ 

ర్హనము నగు బెరు6గు సంతతి, ।; యనవరతము ధరణి బ్రజకు నభివృద్ది యగున్‌. 25 
ప్రతిపదార్థం: ఘనముగన్‌= గొప్పగా; ఆ+ఇంద్ర+ఉత్సవము= ఆ ఇంద్రోత్సవం; ఒనరించు= చేసే) మహీపతులకున్‌= 
రాజులకు; ఒగిన్‌= (క్రమంగా; ఆయున్‌, వర్దనమున్‌= జీవితకాలం పెరగటం; అగున్‌= జొతుంది; సంతతి= సంతానం, 


(పుత్రపౌత్రపారంపర్యం); పెరుంగున్‌= అభివృద్ధి అవుతుంది (జరుగుతుంది); ధరణిన్‌= భూమియందు; ప్రజకున్‌= జనాలకు, 
అభివృద్ది= పెంపు; అగున్‌= బౌతుంది. 


తాత్పర్యం: ఆ ఇంద్రోత్సవాన్ని వైభవంగా చేసే రాజులకు ఆయువు పెరుగుతుంది; సంతతి వృద్ధి చెందుతుంది. 
అతని రాజ్యంలోనిప్రజకు ఎల్లప్పుడూ అభివృద్ధి జరుగుతుంది. 


వ. అట్టియింద్రోతృవంబున నతిప్రీతుండయిన యింధ్రువరంబున నుపరిచరుండు బృహద్రథ మణివాహన సౌబల 
యదురాజన్యు లనియెడి కొడుకుల నేవురం బడసి, వారలం బెక్కుదేశంబుల కభిషిక్తులం జేసిన, 
నయ్యేవురువాసవులు వేజువేఖ వంశకరు లయి పరంగి; ర ట్లుపరిచరుండు లబ్బసంతానుం డయి రాజర్షి 
యయి రాజ్యంబు సేయుచు, నిజపురసమీపంబునం బాటిన శుక్తిమతి యను మహానదిం గోలాహలం 
బనుపర్వతంబు గామించి యడ్డంబు వడిన, దానిం దనపాదంబునం జేసి తలంగంద్రోచిన, నన్నదికిం 
బర్వతసమాగమంబున వసుపదుం డను కొడుకును గిరిక యను కూంతురుం బుట్టిన, నయ్యిరువురను 
శుక్తిమతి దద్దయు భక్తిమతి యై గిరినిరోధంబు బాచి యుపకారంబు సేసిన యుపరిచరునకు మెచ్చి కానిక 
యిచ్చిన, నాతండు వసుపదుం దనకు సేనాపతిం జేసికొని, గిరికం దనక ధర్మపత్నిగ్రాం జేసికొని యున్నంత, 
నగ్గిరిక బుతుమతి యయిన, దీనికి మృగమాంసంబు దెచ్చి పెట్టు మని తనపితృదేవతలు పంచిన, నప్పు 
డయ్యుపరిచరుండు మృగవధార్థంబు వనంబున కరిగి. 26 

ప్రతిపదార్థం: అట్టి; ఇంద్రోత్సవంబునన్‌; అతి(ప్రీతుండు+అయిన= మిక్కిలిసంతోషించినవా డైన; ఇంద్రు= దేవేంద్రుడియొక్క; 

వరంబునన్‌; ఉపరిచరుండు; బృహద్రథుడు, మణివాహనుడు, సౌబలుడు, యదువు, రాజన్యుడు అనే పేరు గల; కొడుకులను; 
ఏవురన్‌= ఐదుగురిని; పడసి= పొంది; వారలన్‌; పెక్కుదేశంబులకున్‌; అభిషిక్తులన్‌+*చేసినన్‌= అభిషేకించబడినవారిని (ప్రభువులను) 
చేయగా; ఆ+ఏవురు; వాసవులు= ఆ అయిదుగురు వసునందనులు; వేయువేజ; వంశకరులు+అయి= వంశాన్ని వృద్ధిచేసేవా 
రై: పరంగిరి= ప్రసిద్దిెచెందారు. అట్టు; ఉపరిచరుండు; లబ్బసంతానుండు+అయి= పొందినసంతానం కలవాడై; రాజ+బుషి+అయి= 
రాజులలో బుషివంటివా డై; రాజ్యంబు, చేయుచున్‌, నిజపురసమీపంబునన్‌= తనపట్టణానికి దగ్గరగా; పాజీన= ప్రవహించిన; 
శుక్తిమతి, అను మహానదిన్‌; కోలాహలంబు+అను, పర్వతంబు; కామించి= మోహించి; అడ్డంబు+పడినన్‌= అడ్డుపడగా; 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 235 


దానిన్‌= ఆ పర్వతాన్ని; తనపాదంబునన్‌+చేసి= తనకాలితో; తలంగన్‌+త్రోచినన్‌= తొలగిపోయేటట్టుగా నెట్టివేయగా; ఆ+నదికిన్‌= 
ఆ ఏటికి; పర్వతసమాగమంబునన్‌= పర్వతంయొక్క కలయికచేత; వసుపదుండు; అనుకొడుకును; గిరిక అనుకూయరున్‌; 
పుట్టినన్‌; ఆ+ఇరువురును= ఆ ఇద్దరిని; శుక్తిమతి; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; భక్తిమతి, ఐ= భక్తితో కూడిన మనస్సుగల దై; 
గిరినిరోధంబు= పర్వతంయొక్క అడ్డుపాటు; పాచి= తొలగించి; ఉపకారంబు, చేసిన; ఉపరిచరునకున్‌, మెచ్చి; కానిక= 
కానుక; ఇచ్చినన్‌; ఆతండు= ఆ ఉపరిచరుడు; వసుపదున్‌= వసుపదు డనే పేరు గల శుక్తిమతీకోలాహలు లకుమారుడిని; 
సేనాపతిన్‌; చేసికొని; గిరికన్‌= శుక్తిమతీకోలాహలులకుమార్తెను; తనకున్‌; ధర్మపత్నిగాన్‌= పట్టమహిషిగా; చేసికొని= స్వీకరించి; 
ఉన్న+అంతన్‌= ఉండగా: ఆ+గిరిక= ఆ గిరిక (ఉపరిచరుని రాజ్ఞి; బుతుమతి= పుష్పవతి; అయినన్‌; దీనికిన్‌= ఈమెకు; 
మృగమాంసంబు= లేడిమాంసము; తెచ్చి పెట్టుము; అని; తన; పితృదేవతలు; పంచినన్‌= ఆజ్ఞాపించగా; అప్పుడు; 
ఆ+ఉపరిచరుండు; మృగవధ+అర్హంబు= జింకలను వధించుటకొజకు; వనంబునకున్‌; అరిగి= వెళ్ళి. 


తాత్పర్యం: ఉపరిచరుడు జరిపించిన ఇంద్రోత్ప్సవాలకు దేవేంద్రు డెంతో సంతోషించాడు. ఇం(ద్రునివరంవలన 
ఉపరిచరుడికి బృహద్రథుడు, మణివాహనుడు, సాబలుడు, యదువు, రాజన్యుడు అనే అయిదుగురుకుమారులు 
జన్మించారు. ఆ అయిదుగురు అనేకదేశాలకు అధిపతు లైనారు. వంశం అభివృద్ధి కావించారు. ఈవిధంగా 
ఉపరిచరుడు సంతానాన్ని పొంది, రాజర్షి అయి రాజ్యపాలనం చేస్తుండగా, ఆతడినగరసమీపంలో శుక్తిమతి అనేనదిని 
కామించి కోలాహలంఅనేపర్వతం ఆ నదిని అడ్డగించగా, ఉపరిచరుడు ఆపర్వతాన్ని తనకాలితో తొలగించాడు. 
పర్వతసంపర్కంచేత ఆ నదికి వసుపదు డనే కుమారుడు, గిరిక అనే కుమార్తె జన్మించారు. శ్తుక్తిమతీనది ఉపరిచరుడికి 
కృతజ్ఞతగా, తనకొడుకైనవసుపదుడినీ, కూతురైన గిరికనూ కానుకగా ఇచ్చింది. ఆ రాజు వసుపదుడిని తనసేనాపతిగా 
గిరికను ధర్మపల్నిగా చేసికొన్నాడు. గిరిక బుతుమతి అయింది. ఆమెకు మృగమాంసం తెచ్చిపెట్టుమని పితృదేవతలు 
ఆజ్ఞాపించగా, ఉపరిచరుడు మృగాలను వేటాడి ఆమెకు మృగమాంసం తెచ్చి పెట్టటానికి అడవికి వెళ్ళాడు. 


సీ. _ పలుకులముద్దును, గలికిక్రాల్లన్నుల । తెలివును, వలుందచన్నులబెడంగు, 
నలఘుకాంచీపదస్టలములయొప్పును । లలితాననేందుమండలము రుచియు, 
నళినీలకుటిలకుంతలములకాంతియు, । నెలజవ్వనంబున విలసనమును, 
నలసభావంబునం బొలుపును, మెలుపును । గలుగు నగ్గిరికను దలంచి తలంచి, 


ఆ. ముదితయందు€ దనదు హృదయంబు నిలుపుట. । జేసి రాగ మడర భాసురముగ 
రమణతో వనాంతరమున రేతస్స్మ్కంద । మయ్యె నవనిపతికి నెయ్య మొనర. 27 


ప్రతిపదార్థం: పలుకులముద్దును= మాటలయొక్క మనోజ్ఞతయున్నూ; కలికిక్రాల్లన్నుల= మనోజ్ఞాలై చలించే కన్నులయొక్క; 
తెలివును= తెల్లదనమున్నూూ; వలుందచన్నులబెడంగు= స్టూలా లైన కుచముల సొగసున్నూ; అలఘు, కాంచీపద, స్ట్థలముల= 
విశాలాలైన పిరుదు(ప్రదేశాలయొక్క; ఒప్పును= అందమున్నూ; లలిత+ఆనన+ఇందువముండ లము = మృదు వైన 
ముఖచంద్రబింబము యొక్క; రుచియున్‌= కాంతియున్నూ; అళినీలకుటిలకుంతలముల= తుమ్మెదలవలె నల్లనివి, వంకరలైన 
శిరోజాలయొక్క; కాంతియున్‌= వన్నాయూ; ఎలజవ్వనంబున= లేతయౌవనంలోని; విలననమును= ('ప్రకాశమున్నూూ; 
అలసభావంబునన్‌= మందత్వమందలి పొలుపును= అందమున్నూ; మెలుపును= జాగరూకతయున్నూ; కలుగు= ఉన్నటువంటి; 
ఆ+గిరికను= ఆ గిరికను; తలంచి తలంచి= భావించి భావించి; ముదితయందున్‌= ఆ గిరికయందే; తనదు; హృదయంబు= 


236 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


మనస్సు, నిలుపుటన్‌, చేసి= నిలిపినందువలన; రాగము= అనురాగం; అడరన్‌= అతిశయించగా; భాసురముగన్‌= ్రకాశించునదిగా; 
రమణతోన్‌= ట్రీతితో; వన+అంతరమునన్‌= అడవియందు; రేతస్‌+స్కందము= ఇం[ద్రియ(స్రావం; నెయ్యము+జఒనరన్‌= ట్రీతి 
ఒప్పునట్టుగా; అవనిపతికిన్‌= ఉపరిచరునకు; అయ్యెన్‌= ఆయెను. (అయింది). 


తాత్పర్యం: ఆ గిరికముద్దుపలుకులను, అంద మైన కన్నులను, వక్షోీజాలసోయగాన్ని, పిరుదులఒప్పును, 
చంద్రబింబంవంటిముఖసౌందర్యాన్ని, తుమ్మెదలవలె నల్లనైన, వంకరమయైన శిరోజాలసౌభాగ్యాన్ని, నవయావన 
విలాసాలను, అలస విలాసాల అందచందాలను ఉపరిచరుడు తలచుకొని, తలచుకొని గిరికాలస్నమనస్కు డై ఆ 
వనమధ్యంలో రేతస్‌స్టలన మొనర్చాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. స్వభావోక్తి వస్తువులో, వర్షనలో, రచనలో ఈపద్యం ఒక విశిష్టమైనది. నాయికా స్వరూప సౌందర్యవిలాసాలను 
సాక్షాత్తుగా చూస్తున్నట్టుగా తన్మయత్వంతో భావించి ఆమెతో సంగమించినప్పుడు పొందే రేతస్‌స్థలనాన్ని వసురాజు పొందాడు. 
ఇటువంటి వస్తువే అరుదు. వర్షనంలో సీసమంతా స్వభావోక్తితో నిండిఉన్నది. ఎడనెడ ఉపమ మెరుగుపెట్టింది. ఉపమ 
స్వభావోక్తికే పోషకంగా నిలిచింది. భౌతికరూపభావనం వలన భౌతికమైన ఇంద్రియస్థలనం కలిగినట్టు వర్షించేటప్పుడు స్వభావోక్తియే 
సముచితం. ఇక పద్యరచనలో లఘుబహుళ మైన అక్షరరమ్యత గోచరిస్తుంది. అది వసురాజుయొక్క రతిభావతీవ్రతను 
ధ్వనిస్తున్నది. ఇందులో గిరికాదేవి విలాసాలను భావించిన వసురాజును నన్నయ వర్షించి నప్పటికీ అతడు పొందింది 
రసానుభూతిగా కాక, భౌతికానుభూతిగా పేర్కొనటంచేత- అలంకారం, రసభావాలూ వస్తువునే ధ్వనిస్తున్నాయి. అంటే- 
అలంకార రసధ్వనులు వస్తుధ్వనిని పోషించే విశిష్టరంచన ఈపద్యం. (సంపా,) 


వ. అయ్యమోఘవీర్యం బొక్కయజీర్ణపర్దపుటంబున నిమ్ముగా సంగ్రహించి యొక్కడేగయజుతంగట్టి దీనిం 
గొనిపోయి గిరికకిమ్ముని యుపరిచరుండు పనిచిన, నదియు నతిత్వరితగతి నాకానం గడచి యాకాశంబునం 
బఅచునప్పుడు. 28 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+అమోఘవీర్యంబు= ఆ ఉపరిచరుని వ్యర్థం కాని రేతస్సు; ఒక్క; అజీర్షపర్షపుటంబునన్‌= చిరిగిపోని 
(చిరుగులేని, చిరగని) ఆకుదొప్పలో; ఇమ్ముగాన్‌= చక్కగా; సం(గ్రహించి= పదిలపరిచి; ఒక్కడేగ, అజుతన్‌= ఒకడేగయొక్క 
మెడకు; కట్టి; దీనిన్‌= ఈ ఆకుదొప్పను; కొనిపోయి; గిరికకున్‌; ఇమ్ము; అని; ఉపరిచరుండు= వసురాజు; పనిచినన్‌= పంపగా; 
అదియున్‌= ఆ డేగయు; అతిత్వరితగతిన్‌= మిక్కిలిశీఘ్ర మైన పోకడతో; ఆ కానన్‌= ఆ అడవిని; కడచి= దాటి; 
ఆకాశంబునన్‌; పజచు+అప్పుడు= పరుగిడుతున్నప్పుడు (ఎగిరిపోతున్నప్పుడు). 


తాత్పర్యం: అమోఘ మైన ఆ వీర్యాన్ని ఒక చిరగని ఆకుదొప్పలో చేర్చి, దానిని ఒకడేగమెడకు కట్టి, దీనిని తీసికొని 
వెళ్ళి గిరికకు ఇమ్మని ఉపరిచరుడు పంపాడు. ఆ డేగ మహావేగంతో ఆ అడవిని దాటి ఆకాశంలో ఎగురుతున్నప్పుడు. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: “అమోఘవీర్యం” అనేపదం సార్థకం. భావికథార్థవ్యంజకం. వ్యర్థంకానిది, మహిమాన్విత మైనది అని అమోఘశబ్దం 
ధ్వనింపజేస్తున్నది. అది ఎవరు ఉపయోగించినా సంతానాన్ని కలిగించేది అనీ, ఏదోవిధంగా అది సంతానకారక మౌతుందనీ 
అర్ధం స్ఫురిస్తుంది. పితృదేవతలు కోరినట్టు గిరిక లేడిమాంసం తినకపూర్వమే ఆ వీర్యం ఆమెయందు వినియోగపడదని 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 237 


కథార్థాలు సూచిస్తున్నాయి. గిరిక కొరకు ఉద్దిష్టమైన వసువీర్యం నదిలోపడి, చేషమ్రింగి, కవలపుట్టుకకు దారితీస్తుంది. ఆ 
కవలలో ఒకతె అయిన మత్స్యగంధి వ్యాసుడికి తల్లి అవుతుంది. అంటే వ్యాసోత్పత్తికి బీజన్యాసం ఈ అమోఘవీర్యం. 
క. ఆమిష మని దానిం గొన । గా మది సమకట్టి, యొక్కఖ్లగ మాఖగమున్‌ 

వ్యోమమునఈ. దాత, దివిసం । గ్రామం బారెంటి కయ్యె గడురభసమునన్‌. 29 


ప్రతిపదార్థం: ఆమిషము+అని= మాంస మని భావించి; దానిని= ఆ ఆకుదొప్పలో ఉన్నదానిని; కొనంగాన్‌= తీసికొనేందుకు; 
మదిన్‌= మనస్సులో; సమకట్టి= పూనుకొని; ఒక్కఖగము= ఒకపక్షి; ఆ ఖగమున్‌= ఆ డేగను; వ్యోమమునన్‌= ఆకాశంలో; 
తాంకన్‌= ఎదుర్కోగా; ఆరెంటికిన్‌= ఆ రెండుపక్షులకు; దివిన్‌= ఆకాశంలో; కడురభసమునన్‌= మిక్కిలివేగంగా; సం[గ్రామంబు= 
యుద్ధం; అయ్యెన్‌= జరిగింది. 


తాత్పర్యం: అది మాంస మని భావించి, దానిని అపహరించేందుకు పూనుకొన్న ఒక డేగ ఆ డేగను ఆకాశంలో 
ఎదుర్కొన్నది. ఆ రెంటికీ తత్‌ క్షణమే ఆకాశంలో యుద్ధం జరిగింది. 


క. సునిశితతుండహతిని వ్ర । స్ఫినపర్ధపుటంబు వాసి చెదరుచు నృపనం 

దనువీర్యము యమునానది |; వనమధ్యమునందు వాయువశమున. బడియెన్‌. 30 
ప్రతిపదార్హం: సునిశితతుండహతిని= మిక్కిలిపదు నైన ముక్కుదెబ్బచేత; (వ్రస్స్పిన= తెగిన; పర్షపుటంబు= ఆకుదొప్ప; పాసి= 
వీడిపోయి; చెదరుచున్‌; నృపనందనువీర్యము= ఆ వసురాజుయొక్కరేతస్సు; యమునానది; వనమధ్యమునందున్‌= నీటిమధ్యలో 
(నడుమ); వాయువశమునన్‌= గాలికి లోబడి; పడియెన్‌. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలిపదు నైన పక్షిముక్కుయొక్క దెబ్బచేత ఆ ఆకుదొప్త్ప చెదరిపోయి, వసురాజువీర్యం 
యమునానదినీటిమధ్యలో గాలివాటున పడిపోయింది. 


వ. _ తొల్లి బ్రహ్మశాపనిమిత్తంబున నద్రిక యను నప్పరస యమునయందు మీ నయి క్రుమ్మరుచున్నయది 


లి 


యవ్వసువీర్యబిందుద్వయంబు త్రావి గర్జంబు దాల్చిన దశమమాసంబునందు. 31 


ప్రతిపదార్థం: తాల్లి= పూర్వం; (బ్రహ్మ శాపనిమిత్తంబునన్‌= (బ్రహ్మదేవుడిశాపకారణంగా; అద్రిక, అను, అప్పురస, 
యమునయందున్‌; మీను+అయి= చేప అయి; [క్రుమ్మరుచున్‌+ఉన్న+అది= తిరుగుతున్నది; ఆ+వసువీర్యబిందుద్వయంబు= 
ఆ వసురాజుయొక్క వీర్యపుబొట్ల్టను రెంటిని; (త్రావి= త్రాగి; గర్భంబు తాల్చిన; దశమమాసంబునందున్‌= పదవనెలలో. 


తాత్పర్యం: పూర్వం బ్రహ్మశాపంవలన అద్రిక అనే అప్పరస యమునానదిలో చేపగా మారి తిరుగాడుతున్నది. ఆ 
చేప ఆ వసురాజు వీర్యబిందువులు రెంటిని త్రాగి గర్భం ధరించింది. పదవనెలలో. 


తే...  తెరలవల వైచి జాలరుల్‌ దిగిచి, దాని |; యుదరదళనంబు సేసి, యం దొక్కకొడుకు 
నొక్కకూంతును గని, వారి నొనరఈ దెచ్చి ।; దాశరాజున కిచ్చిరి తత్‌క్షణంబ. 32 


ప్రతిపదార్దం: తెరలవలలు= మణుగువలలను; వైచి= వేసి; జాలరుల్‌= చేపలుపట్టేవాళ్ళు; తిగిచి= లాగి; దాని, ఉదరదళనంబు, 
ఆ థ్‌ న్‌ చ్‌భ 
చేసి= ఆ చేపయొక్కపొట్టను పగులగొట్టి (చీల్చి; అందున్‌+ఒక్క కొడుకున్‌, ఒక్క, కూంతును= ఆ చేపపొట్టలో ఒక 


238 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


కుమారుడిని, ఒక కూతురును; కని= చూచి; వారిని= వారిద్దరిని; ఒనరన్‌= చక్కగా; తెచ్చి; తద్‌క్షణంబు+అ= వెంటనే; 
దాశరాజునకున్‌+ఇచ్చిరి. 


తాత్పర్యం: జాలరులు మరుగువలలు వేసి, ఆ చేపను లాగి, దానికడుపును చీల్ళి అందులో ఒకకొడుకును, 
కూతురును కనుగొని, వారిని భద్రంగా తెచ్చి వెంటనే దాశరాజున కిచ్చారు. 


మత్స్యగంధి వృత్తాంతము (సం. 1-57-50) 


వ.  అయ్యద్రికయు మానుషప్రసవం బొనరించినం దనకు శాపమోక్షణం బగు నని బ్రహ్మవచనంబు గలుగుటంజేసి 
మీనయోని విడిచి, దివ్యవనిత యయి దేనలోకంబునకుం జనియె; మజియును మత్క్యోదరంబునం బుట్టిన 
యక్కొడుకు మత్స్యరాజునాం బరంగి, ధర్మపరుం దయి మత్య్యదేశంబున కధిపతి యయ్యె; నక్కూంతును 
దాశరాజు దనకూంతుంగా.. జేకొని పెంచినం బెరు(గుచు. 33 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+అద్రికయున్‌= అద్రిక అనే పేరు కలిగిన ఆ అప్పరసయును; మానుషప్రసవంబు= మానవుడిని కనటం; 
ఒనరించినన్‌= చేసినట్టయితే; తనకున్‌; శాపమోక్షణంబు+అగున్‌= శాపంనుండి తొలగటమౌతుంది; అని; బ్రహ్మవచనంబు= 
(బ్రహ్మదేవునియొక్కవాక్కు; కలుగుటన్‌+చేసి= కలిగినందువలన; మీనయోనిన్‌= చేపగర్భం; విడిచి; దివ్యవనిత+అయి= 
దేవతాసప్తీ అయి; దేవలోకంబునకున్‌; చనియెన్‌; మజీయును; మత్స్య+ఉదరంబునన్‌= చేపకడుపులో; పుట్టిన; ఆ+కొడుకు; 
మత్య్యరాజు నాన్‌= మత్స్యరాజుఅనే పేరుకలవాడై; పరంగి= ప్రసిద్దిచెంది; ధర్మపరుండు+అయి= ధర్మమం దాసక్తికలవా డై; 
మత్య్యదేశంబునకున్‌; అధిపతి+అయ్యెన్‌= రాజయ్యాడు; దాశరాజు; ఆ+కూంతును= ఆ ఆడపిల్లను; తనకూంతున్‌+కాన్‌+చేసికొని= 
తనకుమార్తెగా చేసికొని; చేకొని= స్వీకరించి; పెంచినన్‌= పెంచగా; పెరుంగుచున్‌= అభివృద్ధిచెందుతూ. 


తాత్పర్యం: అ(ద్రిక అనే పేరు కలిగిన ఆ అప్సరస మనుష్యులను కంటే తనకు శాపం తీరిపోతుం దని బ్రహ్మ 
చెప్పినందువలన మత్స్యగర్భాన్ని విడిచి దివ్యవనితగా మారి దేవలోకానికి వెళ్ళిపోయింది. చేపకడుపున పుట్టిన ఆ 
కుమారుడు మత్య్స్యరాజనే పేరుతో ప్రసిద్దుడై మత్స్యదేశానికి రాజైనాడు. ఆ ఆడపిల్లను దాశరాజు తనకూతురుగా 
చేసికొని పెంచుతుండగా ఆమె వృద్ది చెందుతూ. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. అంబుజముఖి యక్కన్య ప్రి; యం బొనరంగ మత్స్యగంది యనగా ధర్మా 
ర్థంబుగ6 దనతండ్రి నియో । గంబున నయ్యమున నోడ గడపుచు నుందెన్‌. 34 


ప్రతిపదార్థం: అంబుజముఖి= పద్మంవంటి ముఖం గల; ఆ+కన్య= ఆ బాలిక; ప్రియంబు+ఒనరంగన్‌= గ్రేమ కలిగేటట్టుగా; 
మత్స్యగంధి +అనంగాన్‌= మత్స్యగంధి (చేపలవానన కలది) అనే పేరుతో; ధర్మ+అర్థంబుగన్‌= ధర్మంకొరకు; 
తండ్రినియోగంబునన్‌= తండ్రియైన దాశరాజుయొక్క ఆజ్ఞతో; ఆ+యమునన్‌= ఆయమునానదిలో; ఓడన్‌= నావను; 
కడపుచున్‌+ఉండెన్‌= నడుపుతూ ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: పద్మంవంటి చక్కటిముఖం గల ఆ కన్య మత్స్యగంధి అనేపేరుగలదై, తనతండ్రి ఆజ్ఞవొప్పున 
యమునానదిలో ఓడ నడుపుతున్నది. 


ఆదిపర్వను - తృతీయాశ్వాసము 239 
వ. అంత. 35 
ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిమ్మట. 
తాత్పర్యం: పిమ్మట. 
చ. గతమదమత్సరుండు, త్రిజగద్వినుతుండు, వసిష్టపాత్తుం డు 
న్నతమతి, శక్తిపుత్తుం డఘనాశనఘోరతపోధనుండు, సు 


వ్రతు డయి తీర్ణయాత్ర చనువాండు, పరాశరు€ డన్మునీంద్రుం డ 
య్యతివ6 దలోదరిం గనియె నయ్యమునానది యోడరేవునన్‌. 36 


ప్రతిపదార్థం: గత, మద, మత్సరుండు= గతించిన మదం, మాత్సర్యం కలవాడు, అంటే మదమాత్సర్యాలు లేనివాడు; 
(త్రిజగత్‌+వినుతుండు= ముల్లోకాలచేత పొాగతబజడినవాడు? వసిస్టపౌత్రుండు= వసిష్టముహామునియొక్క పుత్రుడివు(త్రుడు; 
ఉన్నతమతి= పెద్దమనస్సుకలవాడు; శక్తిప్తుత్తుండు= శక్తిమహామునికుమారుడు; అఘ, నాశన, ఘోర, తపస్‌+ధనుండు= 
పాపాన్ని నశింపజేసేటటువంటి భయంకర మైన తపస్సే ధనంగా కలవాడు; సువ్రతుండు= చక్కనిపుణ్యకర్మలు కలవాడు; 
అయి; తీర్ర్హయా[త్ర= పుణ్యక్షేత్రానికి ప్రయాణం; చనువాండు= వెళ్ళేవాడు; పరాశరుండు+అన్‌= పరాశరు డనే పేరు కలిగిన; 
మునీంద్రుండు= ముని'శ్రేష్టుడు; ఆ-ంఆయమునానది+ఓడరేవునన్‌= ఆ యమునానదిలో ఓడలు ఆగేచోట; తలోదరిన్‌= సన్నని 
ఉదరం గల దైన; ఆ, అతివన్‌= ఆ స్త్రీని (మత్స్యగంధిని); కనియెన్‌= చూశాడు. 


తాత్పర్యం: మదమాత్సర్యాలు లేని సాధుశీలి, ముల్లోకాలచేత పొగడ్తల నందుకొన్నవాడు, విశాలహృదయుడు, 
పాపాలను నశింపచేసే మహాతపస్పంపన్నుడు, వ్రతనిష్ట్ర గలవాడు, వసిష్టుడికి పౌత్రుడు, శక్తిమహామునికి పుత్రుడు 
అయిన పరాశరు డనే పేరు గల మునీంద్రుడు తీర్థయాత్రకు వెళుతూ యమునానదిఓడరేవులో ఆ మత్స్య్యగంధిని 
చూచాడు. 


విశేషం: పరాశరుడిపుత్రుడే వ్యాసభగవానుడు. వ్యాసమహర్షివంశవృక్ష మిది. “వ్యాసం వసిష్ట నప్తారం శ్తీపౌత్ర మకల్మషమ్‌ । 
పరాశరాత్మజం వందే శుకతాతం తపోనిధిమ్‌” ॥ వసిష్టుడిమునిమనుమడు, శక్తిమహాముని పౌత్రుడు, పరాశరుడికుమారుడు, 
శుకుడికి తండ్రి యైనవాడు వ్యాసుడు. అంటే: వసిష్టుడిపుత్రుడు శక్తిమహాముని; శక్తిపుత్రుడు పరాశరుడు; పరాశరుడిపుత్రుడు 
వ్యాసుడు. వ్యాసుడికుమారుడు శుకమహర్షి 


వ. _ఇట్లేకతంబ యేకవస్త యై యోడ నెక్కనచ్చువారి నిరీక్షిచుచున్న సత్యవతిం జూచి యా మునివరుండు 


దానియందు మదనపరవశుం డై దానిజన్మంబు దన దివ్యజ్ఞానంబున నెటింగి, యయ్యోడ యెక్కి దానితో 
నొక్కటం జని చని. 37 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్లు) ఏకతంబు+అ= ఒంటరిగానే; ఏకవ(స్త+ఐ= ఒకేవస్తం గలదై; ఓడను ఎక్క వచ్చువారిన్‌; నిరీక్షించుచున్‌+ఉన్న= 
ఎదురుచూస్తున్న; సత్యవతిన్‌= మత్స్యగంధిని; చూచి; ఆ మునివరుండు= మునిశ్రేష్టు డైన ఆ పరాశరుడు; దానియందున్‌= 
ఆ మత్స్యగంధియందు; మదనపరవశుండు+ఐ= మన్మథుడికి లొంగినవా డై; దానిజన్మంబు= ఆ మత్స్యగంధి పుట్టుకను; 
తన; దివ్యజ్ఞానంబునన్‌= అలౌకిక మైన జ్ఞానంతో; ఎఆింగి; ఆ+ఓడ= ఆ ఓడను; ఎక్కి; దానితోన్‌= ఆ సత్యవతితో; 
ఒక్కటన్‌+చని= వెంబడివెళ్ళి; చని. 


240 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఇట్టా ఒంటరిగా ఒకేవ(స్తం ధరించిందై ఓడ నెక్కేందుకు వచ్చేవారికోసం వేచిఉన్న మత్స్యగంధిని 
పరాశరుడు చూచి, మోహించి, తన దివ్యజ్ఞానంచేత ఆమెజన్మవృత్తాంతాన్ని (గ్రహించి, ఆమెతోపాటు పోయి పోయి. 


సీ.  చపలాక్షిచూపులచాడ్పున కెడ మెచ్చుం । జిక్కనిచనుంగవం జీఅం గోరు, 
నన్నువకౌందీగ యందంబు మది నిల్చు, |; జఘనచక్రంబుపై6 జలుపు దృష్టి, 
యభిలాష మేర్పడు నట్లుండంగా. బల్కు, । వేడ్మతో మజుమాట వినంగ. దివురు, 
నతిఘనలజ్హావనత యగు నక్కన్య । పై బడి లజ్జయు. బాపం గడంగు 


ఆ. _ నెంతశాంతు లయ్యు, నెంత జితేంద్రియు । లయ్యు, గడువివిక్త మయినచోట 
సతులగోష్టిం జిత్తచలన మొందుదు; రెందు€ । గాముశక్తి నోర్వంగలరె జనులు. 38 


ప్రతిపదార్థం: చపలాక్షి= చంచలా లైన చూపులు కల ఆ మత్య్యగంధియొక్క; చూపుల, చాడ్పునకున్‌= చూపులవిధానానికి; 
ఎడన్‌+మెచ్చున్‌= హృదయంలో మెచ్చుకొన్నాడు; చిక్కని, చనుంగవన్‌= ఒత్తయిన చనుదోయిని; చీఆన్‌, కోరున్‌= చీల్చ్బ(గిల్ల) 
కోరాడు; అన్నువ, కౌందీంగ= సన్నటితీగవంటి నడుముయొక్క; అందంబున్‌; మదిన్‌, నిల్పున్‌= మనస్సునందు నిలిపాడు; 
జఘన, చక్రంబుపైన్‌= గుండ్రనిపిరుదులపై; దృష్టిన్‌= దృష్టిని; చలుపున్‌= ప్రసరింప జేశాడు; అభిలాషము= కోరిక; ఏర్పడునట్టుండం 
గాన్‌= తేటతెల్లమగునట్టుగా (తేటతెల్లమయేటట్టుగా); పల్కున్‌= పలికాడు; వేడ్కతోన్‌= వేడుకతో; మజుమాట= ప్రత్యుత్తరాన్ని; 
వినంగన్‌= వినేందుకు, తివురున్‌= ప్రయత్నించాడు; అతి, ఘన, లజ్ఞా+అవనత+అగు= మిక్కుట మైన సిగ్గుతో వంగింది 
అయిన (వంగిన); ఆ+కన్యపైన్‌+పడి= ఆ కన్యమీదపడి; లజ్జ్ఞయున్‌= (ఆకన్యయొక్క) సిగ్గును; పాపన్‌+*కడంగున్‌= పోగొట్టిందుకు 
(ప్రయత్నించాడు; ఎంతశాంతులయ్యున్‌= ఎంతటి శాంతం కలవా రైనా ఎంతజిత+ఇం[ద్రియులు+అయ్యున్‌= ఎంతగా 
ఇంద్రియాలను జయించినవా రైనా; కడున్‌= మిక్కిలి; వివిక్తము+అయినచోటన్‌= ఏకాంత మైన తావులో; సతులగోప్టిన్‌= 
(స్రీలతోడికూటమియందు; చిత్తచలనము+ఒందుదురు= మనశ్చాంచల్యాన్ని పొందుతారు; జనులు= ప్రజలు; కాముశక్తిన్‌= 
మన్మథునిసామర్థ్యాన్ని; ఓర్వన్‌+కలరె= సహింపగలరా? (సహింపలేరు.) 


తాత్సర్యం: పరాశరుడు మత్స్య్యగంధినేత్రసౌందర్యాన్ని చూచి మనసులో మెచ్చుకొన్నాడు. ఆమెచనుదోయిని నఖక్షతం 
చేయగోరాడు. ఆమె సన్నటినడుము సొగసును మనస్సులో నిలుపుకొన్నాడు. ఆమె జఘనటప్రదేశమందే దృష్టి 
నిలుపుకొన్నాడు. తనకోరిక వెల్లడి అయ్యేటట్టుగా మాటలాడాడు. ఆమెప్రత్యుత్తరాన్ని వినేందుకు ఉవ్విళ్ళూరాడు. 
మిక్కుట మైన సిగ్గుతో నున్న ఆ కన్యమీద పడి ఆమెలజ్జ్ఞను బాపేందుకు ప్రయత్నించాడు. ఎంతశాంతులైనా, 
ఎంతజితేంద్రియు లైనా, ఏకాంతస్థలంలో స్రీలకూటమి తటస్థిస్తే చిత్తచాంచల్యానికి లోనవుతారు. మన్మథునిబలాన్ని 
ఓర్వగలజను లున్నారా? లేరనుట. 


విశేషం: సామాన్యంచేత విశేషం సమర్థింపబడింది కాబట్టి అలంకారం అర్జాంతరన్యాసమని అభిప్రాయం. 
లక్షణం: సమర్థనీయస్యార్థస్య కావ్యలింగం సమర్హనమ్‌ (కువలయానందమ్‌) 
యి య థి 


వ. ఇట్లు విగతలజ్ఞాపరవశుం డయి మునివరుండు దననయభిప్రాయం బక్కన్యక కెజింగించిన, నదియును దీని 
కొడంబడనినాండు నా కలిగి యిమ్ముని శాపం బిచ్చునో యని వెజచి యి ట్లనియె. 39 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు, విగత, లజ్జా, పరవశుండు+అయి= పూర్తిగా విడిపోయిన లజ్జకు లొంగిన వాడై) మునివరుండు= 
ముని(శ్రేష్టుడైన ఆపరాశరుడు; తనఅభిప్రాయంబు; ఆ+కన్యకకున్‌= ఆ పడుచునకు; ఎజింగించినన్‌= తెల్పగా; అదియును= 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 241 


ఆ మత్స్యగంధియు; దీనికిన్‌= ఇందుకు; ఒడంబడనినాండు= ఒప్పుకొననినాడు; నాకున్‌+అలిగి= నామీద కోపగించి; ఈ+ముని= 
ఈ బుషి శాపంబు+ఇచ్చునో+అని; వెజచి= భయపడి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: -ఈవిధంగా మునిపుంగవు డైన పరాశరుడు సిగ్గువిడిచి తనకోరికను ఆ కన్యకు తెల్పగా, ఇందుకు 
ఇష్టపడకపోతే ఆ ముని శపిస్తాడేమో అని భయపడి ఇలా అన్నది. 


తరలము. 
తనువు మీన్పొలవల్టు జాలరిదాన, నట్లును గాక యే 
ననఘ! కన్యకం గన్యకావ్రత మంతరించిన నెట్లు మ 
జ్ఞనకునింటికిం బోవ నేర్తుణ? బ్రసాదబుద్ది యొనర్వు స 
న్మునిగణోత్తమ! నాకు దోషవిముక్తి యె ట్లగు నట్లుగాన్‌. 40 


ప్రతిపదార్థం: తనువు= శరీరం; మీన్‌, పొల వల్చు= చేపవాసన వచ్చేటువంటి; జాలరి, దానను= చేపలు పట్టేవారికులానికి 
చెందినదానిని; అట్టునుగాక; ఏను= నేను; అనఘ!= ఓపుణ్యుడా! కన్యకన్‌= కన్నిను; కన్యకా, వ్రతము= కన్యగాఉండే 
నియమం; అంతరించినన్‌= నళించినచో; ఎట్టు; మత్‌+జనకు+ఇంటికిన్‌= నా తండ్రియొక్కఇంటికి; పోవన్‌, నేర్తున్‌= పోజాలెదను? 
(పోగలను); సత్‌+మునిగణ+ఉత్తమ= శ్రేష్టు లైన మునులసమూహంలో శశ్రేష్టుడా; నాకున్‌; దోషవిముక్తి= దోషంనుండి తొలగటం; 
ఎట్టు+అగున్‌= ఎట్టవుతుందో; అట్టుగాన్‌= ఆ విధ మయ్యేటట్టుగా; ప్రసాదబుద్ది= అనుగ్రహంతో కూడిన బుద్దిని; ఒనర్పుము= 

9. 0 0 0 ఠా ఠా 
చేయవలసింది. 


తాత్పర్యం: శరీరం చేపలవాసనతో కూడినట్టి జాలరిదాన్ని నేను. అదీకాక ఓ పుణ్యాత్ముడా! నేను కన్యను. నా 
కన్వాత్వం అంతరిస్తే నేను ఎట్లా నా తండ్రిగడప త్రొక్కుతాను? ఓ మునిగణోత్తమా! నాకు దోషం కలగని రీతిగా 
అను[గ్రహించవలసింది. 


వ. అనిన నమ్మునివరుండు గరంబు సంతోషించి 'నాకు నిష్టంబు సేసినదాన నీకన్యాత్వంబు దూషితంబు గా, 
దోడకు' మని దానికి వరం బిచ్చి, నీవు వసు వనురాజర్నివీర్యంబునం బుట్టినదానవు గాని సూతకులప్రసూతవు 
కా వని చెప్పి, దానిశరీరసౌగంధ్యంబు యోజనంబునం గోలె జనులకు నేర్పడునట్లుగా. బ్రసాదించిన, నది 
గంధవతి యనియు, యోజనగంధి యనియుంబరంి, తత్ర్రసాదంబున ననేక దివ్యాంబరాభరణభూషితయు 
నయి యమునానదీద్వీపంబున నోడ చేర్చి. తే 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని పలుకగా; ఆ+మునివరుండు= ఆ మునిశ్రేష్టుడు, పరాశరుడు; కరంబు= మిక్కిలి; సంతోషించి; 
నాకున్‌; ఇష్టంబు= ప్రియం; చేసినదానన్‌= చేసినందువలన; నీ కన్యాత్వంబు= నీ కన్నెతనం; దూషితంబు= నిందింపబడినది; 
కాదు; ఓడకుము= భయపడకు; అని; దానికిన్‌= ఆ మత్స్యగంధికి; వరంబు+ఇచ్చి; నీవు; వసురాజ+బుషి= వసు వనేపేరు 
కల రాజర్షియొక్క; వీర్యంబునన్‌= రేతస్సువలన; పుట్టినదానవు; కాని; సూతకుల(ప్రసూతవు= సూతకులమందు పుట్టినదానివి 
కావు; అని; చెప్పి; దాని; శరీరసౌగంధ్యంబు= శరీరపరిమళం; యోజనంబునన్‌+కోలెన్‌= ఆమడ దూరంవరకు; జనులకున్‌; 
ఏర్పడు+అట్టు, కాన్‌= తెల్లమయేటట్టుగా; ప్రసాదించినన్‌= అనుగ్రహించగా; అది= ఆ మత్స్యగంధి; గంధవతి అనియున్‌; 
యోజనగంధి; అనియున్‌; పరంగి= (ప్రసిద్దిచెంది; తద్‌+ప్రసాదంబునన్‌= ఆ పరాశరుడి అనుగ్రహంతో; అనేకదివ్య+ 


242 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అంబర+ఆభరణ, భూషితయున్‌= పెక్కుదివ్యము లైన వ(స్తాలతోను, ఆభరణాలతోను అలంకరించబడినది, అయి; 
యమునాద్వీపంబునన్‌, ఓడ చేర్చి= యమునా నదిలో చుట్టూ నీరున్న నేలగల చోటుకు (ద్వీపం దగ్గరికి నావను చేర్చి. 


తాత్పర్యం: మత్స్యగంధిమాటలకు పరాశరుడు చాలాసంతోషించి, 'నాకు ప్రియంచేసినందువలన నీకన్యాత్వం 
చెడదు; భయపడకు" అని వర మిచ్చి, “నీవు వసురాజర్షివీర్యంవలన జన్మించినదానివి కాని, సూతకులంలో పుట్టినదానివి 
కావు అని ఎజుకపరచి ఆమెశరీరసుగంధం యోజనదూరంలో కల జనులకు ఎరుక పడేటట్టుగా (తెలిసేటట్టుగా) 
అను[గ్రహించాడు. ఆమె గంధవతిగా, యోజనగంధిగా (ప్రసిద్ధిచెందింది. ఆమె పరాశరుడిఅను[గ్రహంతో 
దివ్యవ(స్త్రాభరణాలంకృతు రాలై యమునాద్వీపానికి ఓడను చేర్చి. 


తే. _ 'ఎల్లవారును జూడంగ నిట్టిబయల । నెట్లు సంగమ మగు” నని యింతి యన్న 

నమ్మునీంద్రుండు గావించె నప్పు డఖిల । దృష్టిపథరోధినీహారతిమిర మంత. 42 
ప్రతిపదార్థం: ఎల్లవారును= నమస్తజనులును; చూడంగన్‌; ఇట్టి బయలన్‌= ఇటువంటి బాహ్యప్రదేశంలో; ఎట్టు; 
సంగమము+అగున్‌= కలయిక జౌతుంది; అని; ఇంతి= ఆ యోజనగంధి; అన్నన్‌= పలుకగా; అమ్మునీంద్రుండు= ఆ 


మునిశ్రేష్టు డైన పరాశరుడు; అప్పుడు; అఖిల, దృష్టి పథ, రోధి, నీహార, తిమిరము= అశేషజనుల దృక్పథాలను నిరోధించే 
మంచు అనే చీకటిని; అంతన్‌= అంతటా; కావించెన్‌= కల్పించాడు. 


తాత్పర్యం: 'అందరూ చూస్తుండగా ఇటువంటిబయలు ప్రదేశంలో ఎట్లా కలయిక అవుతుం?” దని యోజనగంధి 
అనగా అప్పు డాపరాశరముని సమస్తజనులదృష్టిని నిరోధించే మంచుచీకట్లను కల్పించాడు. 


శ్రీవేదవ్యాసమునీంద్రుని యవతారము (సం. 1-57-70) 


క. పరమేష్టికల్పు. డగు న । ప్వరాశరయసమాగమమున. బరమగుణైకా 
భరణకు ననవద్యమనో ।; హరమూర్తికి సత్యవతికి నమ్మునిశక్తిన్‌. 43 


ప్రతిపదార్హం: పరమేష్టి కల్పుండు+అగు= బ్రహ్మదేవుడితో సమాను డైన; ఆ+పరాశరు= ఆ పరాశరుడియొక్క; సమాగమమునన్‌= 
కలయికవలన; పరమ, గుణ+ఏక+ఆభరణకున్‌= ఉత్తమగుణాలే ముఖ్యమైన భూషణంగాకలదియున్నూ; అనవద్యమనోహరమూర్తికిన్‌= 
నిర్దాషం, మనోజ్ఞం అయిన ఆకారం కలదియున్నూఅయిన; నత్యవతికిన్‌= యోజనగంధికి; ఆ మునిశక్తిన్‌= ఆ 
పరాశరమునిమహిమతో. 


తాత్సర్యం: బ్రహ్మసమాను డైన ఆ పరాశరమహర్షి సంగమంతో సుగుణాభరణకు, నిర్జోషం, మనోహరం అయినరూపం 
కలిగిన సత్యవతికి ఆ మునిమహిమవలన. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. సద్యోగర్జంబున నహి ।; మద్యుతితేజుండు వేదమయు. డఖిలమునీం 

ద్రాద్యుండు వేదవ్యాసుం । డుద్యద్‌జ్ఞానంబుతోడ నుదితుం డయ్యెన్‌. 44 
ప్రతిపదార్థం: సద్యస్‌+గర్భంబునన్‌= తత్కాలగర్భాన; అహిమద్యుతి తేజుండు= సూర్యుడితేజస్సువంటి తేజస్సుకలవాడు; 
వేదమయుండు=(వేదాలచేత) జ్ఞానంచేత నిండినవాడు; అఖిలమునీంద్ర+ఆద్యుండు= నమస్తమునులలో మొదటివాడు; 
వేదవ్యాసుండు; ఉద్యత్‌+జ్ఞానంబుతోడన్‌= ఉదయిస్తున్న జ్ఞానంతో; ఉదితుండు+అయ్యెన్‌= జన్మించాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 243 


తాత్పర్యం: ఆ సత్యవతికి తత్కాలగర్భమందు సూర్యసన్నిభుడు, వేదమయుడు, ఆదిముని అయినటువంటి 
వేదవ్యాసుడు జ్ఞానవంతు డై అవతరించాడు. 


క. ఆ యమునాద్వీపమున న । మేయుండు కృష్ణుండయి లీలమెయి6 గృష్టద్వై 
పాయను. డన బరంగి వచ । శ్రీయుతుండు తపంబువలనఈ జిత్తము నిలిపెన్‌. 45 


ప్రతిపదార్థం: ఆ యమునాద్వీపమునన్‌; అమేయుండు= మహనీయుడు; కృష్ణుడు+అయి= నల్లనివాడై; లీలమెయిన్‌= విలాసంతో 
లేదా-మహిమతో; కృష్ణద్రైపాయనుండు+అనన్‌+పరంగి= కృష్ణద్రైపాయను డనే పేరుతో ప్రసిద్ధిచెంది; వచస్‌+ శ్రీయుతుండు= 
వాక్యసంపదతో కూడిన ఆ వ్యాసుడు; తపంబువలనన్‌= తపస్సునందు; చిత్తము నిలిపెన్‌= మనసు నిలిపాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ యమునాద్వీపంలో మహనీయుడు; నల్లనివాడు; వచస్సంపన్నుడు అయినట్టి అతడు కృష్ణద్యైపాయను 
౮ అ 
డన్నపేరుతో ప్రసిద్దుడై తపోమార్గంలోనే మనసు నిలిపాడు. 


విశేషం: కృష్ణద్యైపాయనుడు= నల్లనైన యమునానదియొక్క ద్వీపాన్ని జన్మన్టానంగా కలవాడు. 


వ. _ పరాశరుండు సత్యవతి గోరిన వరంబు లిచ్చి నిజేచ్చ నరిగ; నంత. గృష్టద్వైపాయనుండును గృష్టాజిన పరిధాన 
కపిలజటామండల దండకమండలు మండితుం డై తల్లిముందట నిలిచి కరకమలంబులు మొగిచి మైొక్కి 
“'మీకుం బనిగలయప్పుడ నన్నుం దలంచునది; యాక్షణంబ వత్తు నని సకలలోకపావనుం డఖిలలోక 
హెతార్థంబుగాం దపోవనంబునకుం జని, యందు మహాఘోరతపంబు సేయుచు. 46 


ప్రతిపదార్థం: పరాశరుండు; సత్యవతి, కోరినవరంబులు; ఇచ్చి; నిజ+ఇచ్చన్‌= తనఇష్టప్రకారంగా; అరిగెన్‌= వెళ్ళాడు; 
అంతన్‌; కృష్ణద్రైపాయనుండును; కృష్ణాజినపరిధాన= జింకచర్మపు వ(స్తంతోను; కపిల, జటా, మండల= గోరోజనవర్ల్హం వంటి 
వర్షం గల జడల సమూహంతోను; దండ, కమండలు, మండితుండు+ఐ= దండంతోను, జలపాత్రతోను ్రకాశించినవాడై; 
తల్లిముందట నిలిచి; కరకమలంబులు= హస్తపద్మాలు; మొగిచి= మోడ్చి; మొక్కి, మీకుం బనిగల, అప్పుడు+అ; నన్నున్‌ 
తలంచునది; ఆక్షణంబు+అ= ఆక్షణాన్నే; వత్తును; అని, సకలలోకపావనుండు= సమస్తలోకాలలోనూ పవిత్ర మైనవా డైన 
ఆ వ్యాసుడు; అఖీలలోకహిత+అర్థంబు, కాన్‌= సమస్తలోకాలయొక్క మేలుకొరకు; తపోవనంబునకున్‌; చని; అందున్‌; 
మహాఘోరతపంబు= గొప్ప భయంకరమైన తపస్సు; చేయుచున్‌= చేస్తూ, 


తాత్పర్యం: పరాశరుడు సత్యవతి కోరినవరా లిచ్చి వెళ్ళిపోయాడు. అంతట కృష్ణద్రైపాయనుడు జింకచర్మపు 
వ(స్తంతోను, ఎజ్జని జడలతోను, దండకమండలాలను ధరించి తల్లిముందర నిలచి ఆమెకు (మొక్కి, “మీకు పని 
కలిగినప్పుడు నన్ను తలవండి; ఆ క్షణమే నేను వస్తా” నని చెప్పి, పరమపవి(త్రు డైన ఆ వ్యాసుడు లోకహితానికై 
తపోవనానికి వెళ్లి అక్కడ మహాభయంకర మైన తపస్సుచేస్తూ, 


విశేషం: 40వ పద్యంలో మత్స్యగంధి తన కన్యకావ్రతం అంతరించటంవలన కలిగే దోషంనుండి తాను విముక్తురా లయ్యే 
వరాన్ని కోరింది. పరాశరుడు ఆ వరం ఇచ్చాడు. పరాశరుడిపొందువలన ఆమె కన్యాత్వం కోల్పోయింది. పుత్రవతి అయింది. 
పరాశరుడు వెళ్ళాడు. కాని, ఆమెయందు కన్వాత్వం యథాపూర్వంగానే నిలిచి ఉన్నది. దానితో ఆమెకు పరాశరపత్ని అనే దోషం 
లేకుండా పోయింది. ఆమెకు సద్యోగర్భంవలన వ్యాసుడు పుట్టాడు. అతడు సద్యోయౌవనుడైనాడు; తల్లికి మైొక్కి తపోవనానికి 


244 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వెళ్ళాడు. ఎప్పుడు స్మరిస్తే అప్పుడు వస్తానని వరంలాంటి వాగ్దాన మిచ్చాడు. అవివాహిత అయిన మత్స్యగంధికి పుట్టినపుత్రుడు 

అట్టా పుట్టి అట్లా వెళ్లకపోతే ఆమె కన్యాత్తం దూషితమయ్యేది. చివరకు ఆమె కన్యగానే మిగిలింది. కాని, మత్స్యగంధి 
ంా యట ౦0 ంా 

యోజనగంధిగా మారింది. కన్యగా ఉన్నప్పటి శరీరమత్స్యగంధ దోషంకూడా పోయింది. ఆమె కేర్పడిన శరీరసౌగంధ్యమే 

తరువాతికథలో శంతనుడిని ఆకర్షించింది. హస్తినాపుర పట్టమహిషిని చేసింది. కథను లోనారసి చూచేవారికి స్ఫురించే ఈ 

కథార్జ్థాలన్నీ ప్రసన్నకథాకవి(లి) తార్థయుక్తితో నన్నయ సాధించిన వస్తుధ్వని విశేషాలే. 


ఉ. సంచిత పుణ్యు. డంబురుహసంభవునంశము దాల్చి పుట్టి లో 
కాంచితు€ డదైనవాండు నిఖిలాగమపుంజము నేర్పడన్‌ విభా 
గించి జగంబులందు వెలింగించి సమస్తజగద్దితంబుగాం 


బంచమవేద మై పరంగు భారతసంహిత. జేసి నున్నత్రిన్‌. 47 


ప్రతిపదార్థం: సంచిత పుణ్యుడు= కూడబెట్టిన పుణ్యాలు కలవాడు; అంబురుహ సంభవు నంశము= బ్రహ్మయొక్క అంశం; 
తాల్ఫి= ధరించి; పుట్టి; లోక+అంచితుండయ+ఐనవాండు= లోకమందు పూజించబడిన వా డైనటువంటి కృష్ణద్రైపాయనుడు; 
నిఖిల+ఆగమ పుంజము= సకల వేదాల సమూహం; ఏర్పడన్‌= తేటతెల్ల మయ్యేటట్టుగా; విభాగించి= వేర్పాటు చేసి; 
జగంబులందున్‌ వెలింగించి= లోకాలలో ప్రకాశింపజేసి; సమస్త జగత్‌+హితంబుగాన్‌= సకల జగాలకు మేలు చేసేదిగా; 
పంచమ వేద మై పరంగు= ఐదవవేదంగా ప్రసిద్ధ మైన; భారత సంహితన్‌= భారతమనే వేదభాగాన్ని; ఉన్నతిన్‌= గొప్పగా; చేసెన్‌. 


తాత్పర్యం: పుణ్యనిధియున్నూ, బ్రహ్మఅంశాన జన్మించిన లోకపూజ్యుడున్నూ అయినట్టి ఆ కృష్ణద్రైపాయనుడు 
వేదాలను విభాగించి, వాటిని లోకంలో ప్రశస్తం కావించి, విశ్వశ్రేయస్సుకై పంచమవేద మని ప్రసిద్ది చెందిన ఈ 
భారతసంహితను రచించాడు. 


నిశేషం: ఈపద్యం 'ప్రసాదగుణరంబిత. భారతసంహితను రచించిన వ్యాసుడిపుట్టుకనుగురించి నన్నయ చెప్పి, ఆ తరువాత 
భీష్మాది వీరుల పుట్టుకలనుగురించి చెప్పబోతున్నాడు. ఈ వరుసలోనే ఎందుకు చెప్పాలి? అనే ప్రశ్న ఏర్పడుతున్నది. దానికి 
రెండుకారణాలు కనబడుతున్నాయి. 5వ పద్యంలో జనమేజయుడు “ప్రీతితో మీరును, భీష్మాది కురువృద్దరాజులు ఉండికూడా 
పాండవ ధార్తరాష్ట్రులు రాజ్యాన్ని విభజించుకొని పాలిస్తూకూడా ఎందుకు యుద్దం జరిగింది, అని వ్యాసుడిని ప్రశ్నించాడు. 
దానికి తరువాత వైశంపాయనుడు ఆవరుసలోనే సమాధానం చెప్ప్తుకుంటూవస్తూ వ్యాసభిష్కుల జన్మవృత్తాంతాలను ముందుగా 
చెప్పాడు. అంతేకాక దేవతాంశలతో పుట్టినవారిలో (బ్రహ్మాంశకలవాడు వ్యాసుడు. వసువుల అంశలు కలవాడు భీష్ముడు. 
అందువలన ఆ(క్రమంలో చెప్పాడు. అయితే వ్యాసుడు లోకహితార్థం జీవించటానికి పుట్టాడు. భీష్మాదులు యుద్ధంచేయటానికి 
పుట్టారు. అందువలన వ్యాసునికథ ప్రత్యేకంగా చెప్పబడింది. భీష్ముడికథ గుంపులో కలిసి పుట్టింది. శంతనుడి కథనుండి 
స్వంతంగా పెరిగింది. వీరిరువురూ భారతకథలో పాల్గొనే పాత్రలే. అయినా, వ్యాసుడు చిరంజీవి, భీష్ముడు దీర్షకాలం 
జీవించినవాడు. ఇటువంటి అర్జాలన్నింటినీ ఆ వరుసలో కథచెప్పటంద్వారా నన్నయ భావింపజేస్తున్నాడు. 


భీష్మాదివీరుల దేవదానవాదుల యంశంబువలన. బుట్టుట (సం. 1-58-3) 


న.  'మజియు దేవదైత్య దానన ముని యక్ష పక్షిగంధర్వాదుల యంశావతారంబులు దాల్లి భీష్మాది మహావీరులు 
భారత యుద్దంబు సేయ ననేకులు పుట్టిరి. వారల కొలంది యెజింగి చెప్ప ననేకకాలం బనేకసహస్ర 
ముఖంబులవారి కైన నలవిగా' దనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 48 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 245 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= ఇంకనూ (ఇంకా); దేవ= దేవతలు; దైత్య= దితిసంతాన మైన రాక్షసులు; దానవ= దను సంతాన 
మైన రాక్షసులు; ముని= మునులు; యక్ష= యక్షులు; పక్షి= పక్షులు; గంధర్వ+ఆదులు= గంధర్వులు మొదలైనవారి; 
అంశ+అవతారంబులు= అంశాలయొక్క రూపాలను; తాల్చి= ధరించి; భీష్మ+ఆది+శమహావీరులు= భీష్ముడు మొదలైన 
గొప్పవీరులు; భారత యుద్దంబు+ చేయన్‌; అనేకులు= పెక్కుమంది; పుట్టిరి; వారలకొలంది= వారి సామర్థ్యం; ఎటింగి, 
చెప్పన్‌= తెలిసికొని చెప్పేందుకు; అనేకకాలంబు= చాలకాలం; అనేక, సహస్ర, ముఖంబులవారికిన్‌+*ఐనన్‌= పెక్కు వేలముఖాలు 
కలవారి కైనా; అలవి, కాదు= శక్యం కాదు; అనినన్‌, విని= అని చెప్పగా విని; జనమేజయుండు= పరీక్షిత్తు కుమారుడు; 
వైశంపాయనునకున్‌= వ్యాసశిష్యు డైన వైశంపాయను డనే మునికి (తో); ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'అంతేకాదు. దేవతలు, రాక్షసులు, మునులు, యక్షులు, పక్షులు, గంధర్వులు మొదలైనవారి అంశాలతో 
భీష్ముడు మొదలైన మహావీరులు భారతయుద్ధం చేయటానికి అనేకులు పుట్టారు. వారి బలాబలాలు తెలిసి 
చెప్పటానికి పెక్కువేల ముఖాలు కలవారుకూడా చాలకాలం చెప్పినా సాధ్యం కాదు”- అనగా విని జనమేజయుడు 
వైశంపాయనుడితో ఇట్టా అన్నాడు. 


విశేషం: 'మునికిట్టనియె” మునితో నిట్టనియె. 'సూ॥ వచ్యర్థ్జా ముఖ్యకర్మంబునకు( దోడ కు వర్షంబులు ్రాయికంబుగా నగు” 
(బా.వ్యాం 


క. “అమరాసుర ముఖ్యుల యం । శములను మహి. బుట్టి 'సకలజనపాలక సం 
ఘములకు భారతరణరం । గమునను లయ మొంద నేమి కారణ?” మనినన్‌. 49 


ప్రతిపదార్థం: అమరాసురు ముఖ్యుల= దేవతలయు, రాక్షసులయు ముఖ్యు లైన వారియొక్క; అంశములను= భాగాలతో; 
మహిన్‌= భూమిపై; సకల, జనపాలక, సంఘములకున్‌= సకల రాజుల సమూహాలకు; పుట్టి= జన్మించి; భారత, రణ, 
రంగమునను= భారత యుద్దరంగంలో; లయము+జఒందన్‌= నాశమయ్యేందుకు; ఏమి కారణము?; అనినన్‌= అని అడుగగా. 


తాత్పర్యం: 'దేవదానవులఅంశలతో పుట్టిన సకలరాజ సమూహాలు భారతయుద్దంలో నళించటానికి కారణం 
ఏమిటి?” అని జనమేజయుడు అడుగగా. 
వ. _ జనమేజయునకు వెశంపాయనుం డి ట్లనియె. 50 


ప్రతిపదార్థం: జనమేజయునకున్‌= జనమేజయుడితో; వైశంపాయనుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: వైశంపాయనుడు జనమేజయుడితో ఇట్టా అన్నాడు. 


సీ. _ పరశురాముండు భీకర నిజకోపాగ్ని। నుగ్రుం డై యిరువదియొక్కనూజు 
య న్యం, వు వ 
ధాత్రీతలం బపక్షత్రంబు సేసిన । దత్‌క్షత్రసతులు సంతానకాంక్ష 
వెలయంగ బుతుకాలముల మహావిఫప్రుల ।; దయం. జేసి ధర్మువు దప్పకుండ 
బడసిరి పలువురం గొడుకులం గూంతుల, । నిప్పాటం దత్‌క్షత్ర మెసంగి యుర్వి 


246 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆ. _ బర్వి రాజధర్మపద్దతి ననఘమై, । జారచోర దుష్టజనుల బాధ 
బొరయకుండ నిఖిల భూప్రజాపాలన6 ।; జేయుచుండె శిష్టసేవ్య మగుచు. 51 


ప్రతిపదార్థం: భీకర, నిజకోప+అన్నిన్‌= భయంకర మైన తన కోప మనే అగ్నిచేత; ఉగ్రుండు+ఐ= భయంకరు డైై ధాత్రీ, 
తలంబు= భూతలాన్ని; అపక్షత్రంబు= క్షత్రియులు లేనిది; చేసినన్‌= చేయగా; తద్‌+క్షత్రసతులు= ఆ క్షత్రియులయొక్క 
భార్యలు; సంతానకాంక్ష= సంతానమం దున్న కోరిక; వెలయంగన్‌= బయల్పడగా; బుతుకాలములన్‌= స్త్రీల బుతు 
సంబంధ మైన సమయాలలో; మహత్‌+విప్రుల, దయన్‌+చేసి= గొప్పవా రైన బ్రాహ్మాణులయొక్క దయవలన; ధర్మువు, 
తప్పకుండన్‌= ధర్మమార్గం వీడకుండగా; పలువురన్‌= పెక్కురను కొడుకులన్‌; కూంతులన్‌; పడసిరి= పొందారు; తద్‌+క్షత్రము= 
ఆ క్షత్రియవంశం; ఎసంగి= ఒప్పారి; ఉర్విన్‌+పర్వి= భూమియందు వ్యాపించి; రాజధర్మ పద్ధతిన్‌= రాజధర్మ విధానాన్ని; 
అనఘము+ఐ= పాపరహితమైై; జార, చోర, దుష్ట జనుల బాధన్‌= జారులవలన, దొంగలవలన, దుష్టులవలన బాధ; 
పొరయకుండన్‌= కలుగకుండా; నిఖిల, భూప్రజాపాలనన్‌= సమస్త భూమియందున్న ప్రజల పాలనం, శిష్ట సేవ్యము+అగుచున్‌= 
శిష్టజనులచేత సేవించదగిన దగుతూ; చేయుచుండెన్‌. 


తాత్పర్యం: పరశురాముడు ఉ(గ్రకోపుడై, ఇరవైయొక్కమార్జు దండెత్తి క్షత్రియు లందరిని వధించగా, ఆ రాజుల 

భార్యలు సంతానకాంక్షతో బుతుకాలాలలో బ్రాహ్మణశ్రేష్టుల అనుగ్రహంతో, ధర్మవిధిని అనుసరించి సంతానాన్ని 

పొందారు. మళ్ళీ రాజవంశాలు వర్చిల్హాయి. అట్టా జన్మించిన రాజులు ధర్మమార్లాన్ని విడువక జార చోర దుష్టజనాల 
అ (౦ ౮ గ అ 

బాధ ప్రజలకు కలుగకుండా భూమిని పాపరహితంగా పరిపాలించారు. వారిపాలన శిష్టసేవ్య మై ఉన్నది. 


విశేషం: 'రాజధర్మపద్ధతిననఘమై' అనేచోట 'రాజధర్మపథనీతి విడువక అనేపాఠాంతరం ఉన్నది. 


వ. ఇట్లు బ్రాహ్మణ వీర్య ప్రభవు లయిన క్షత్రియులు ధర్మమార్గంబునం బ్రజాభిరక్షణంబు సేయుటంజేసి వర్జాశ్రమ 
ధర్మస్థితులు దప్పక ప్రవర్తిల్లుటయు, బ్రహ్మక్షత్రంబుల కాయుర్వర్ధనంబును, ననవరతయాగతర్ప్విత పర్జన్య 
ప్రసాదంబునం గోరినయప్పడు వానలు గురియుచు సకల సస్యసమృద్దియు. బ్రజావృద్దియు నైన భూదేవి 
ప్రజాభారపీడిత యై సురాసుర మునిగణ పరివృతు లై యున్న హరి హర హిరణ్యగర్భుల కడకుం జని యి 


ట్లనియె. 52 


ప్రతిపదార్థం: బ్రాహ్మణ, వీర్య, ప్రభవులు= బ్రాహ్మాణులయొక్క తేజస్సువలన జన్మించినవారు; అయిన; క్షత్రియులు; 
ధర్మమార్గంబునన్‌= ధర్మశా(స్తపద్దతిలో; ప్రజా+ఆభిరక్షణంబు= (ప్రజలను కాపాడటం; చేయుటన్‌+చేసి= చేయటంవలన; 
వర్ష+ఆ(శ్రమ, ధర్మ, స్థితులు= నాలుగు వర్ణాలయొక్క, నాలుగు ఆ(శ్రమాలయొక్క నియమాలయొక్క వ్యవస్థలు; తప్పక; 
(ప్రవర్తిల్లటయున్‌= ఏర్పడి ఉండగా; బ్రహ్మ క్షత్త్రంబులకున్‌= బ్రాహ్మణ క్షత్రియ వర్ణాలవారికి;ి ఆయుస్‌+వర్హనంబు= 
ఆయుస్సు పెరగటం; అనవరత యాగ, తర్పిత, పర్జన్య, ప్రసాదంబునన్‌= నిరంతరం యాగాలలో తృప్తి పొందిన దేవేంద్రుడి 
అను[గ్రహంచేత; కోరిన+అప్పుడు; వానలు కురియుచున్‌; సకలసస్యసమృద్దియున్‌= సమస్తమైన పంటలయొక్క సంపద; 
ప్రజావృద్ధియున్‌= సంతానవృద్దియు; ఐనన్‌= కాగా; భూదేవి; ప్రజాభారపీడిత+ఐ= ప్రజలభారంచేత బాధింపబడినదై; సుర+అసుర, 
మునిగణ, పరివృతులు+ఐ= దేవతల, రాక్షసుల, మునుల సమూహంచేత కూడినవా రై; ఉన్నన్‌; హరి, హర, హిరణ్యగర్భులకడకున్‌= 
విష్ణుశివబ్రహ్మలదగ్గరికి; చని; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 247 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా బ్రాహ్మణులవలన జన్మించిన రాజులు ధర్మమార్గంలో ప్రజలను పాలించటంచేత వర్ణాశ్రమ 

ధర్మాలు స్థిరత్వం పొందినవి. (బ్రాహ్మణులకు క్షత్రియులకు ఆయుర్జాయం పెరిగింది. నిరంతరం యజ్ఞాలవలన 
యి లు ళ్‌ ఇ 

తృప్తి పొందిన దేవేంద్రుడి అను[గ్రహంచేత కోరినప్పుడు వానలు కురిసి, పంటలు పండాయి. ప్రజాబాహుళ్య మధిక 

మయింది. భూదేవి (ప్రజాభారాన్ని సహించలేక (బ్రహ్మ విష్ణు మహేశ్వరులవద్దకు వెళ్ళి ఇట్లా పలికింది. 


క. _ 'భూరి ప్రజా నిరంతర । భారము దాల్టు టిది కరము భారము; దయతో 
మీరీభారమునకు. బ్రతి | కారము గావించి నన్ను! గావుం” డనినన్‌. 53 


ప్రతిపదార్థం: భూరి, ప్రజానిరంతర, భారము= అధిక మైన ప్రజలయొక్క ఎడతెగని బరువు; తాల్చుట+ఇది= ధరించుట 
అనునది కరమున్‌, భారము= మిక్కిలి బరువైనది; దయతోన్‌; మీరు; ఈ భారమునకున్‌; 'ప్రతికారము= (ప్రతిక్రియ; కావించి= 
చేసి; నన్నున్‌; కావుండు= రక్షింపుడు. (రక్షించండి); అనినన్‌= అని అనగా. 


తాత్పర్యం: “అధిక మైన జనబాహుళ్యభారాన్ని మోయటం నాకు మిక్కిలి భార మౌతున్నది. దయతోమీరి 
భారానికి తగినప్రతి[క్రియ చేసి నన్ను రక్షించండి అని భూదేవి పలుకగా. 


క. వనజాసను ననుమతమున । వనరుహనాభుండు వాసవప్రముఖసుప 
ర్వనికాయాంశంబులతో. ।; దనరంగం బుట్టించె నుర్వి. దననయంశమ్మున్‌. 54 


ప్రతిపదార్థం: వనజాసను= (బ్రహ్మదేవుడి; అనుమతమునన్‌= సమ్మతితో; వనరుహనాభుండు= విష్ణుదేవుడు; వాసవ, ప్రముఖ, 
సుపర్వనికాయాంశంబులతోన్‌= ఇంద్రుడు మొదలైన ప్రముఖులైన దేవతాగణాల అంశలతో; తన+అంశమ్మున్‌= తనపాలును; 
తనరంగన్‌= అతిశయించేటట్టుగా; ఉర్విన్‌= భూమియందు; పుట్టించెన్‌. 


తాత్పర్యం: (బ్రహ్మదేవుడి సమ్మతితో విష్ణుదేవుడు ఇంద్రాదిదేవతల అంశలతో, తన అంశ అతిశయించేటట్టుగా 
భూమిపై జన్మింపజేశాడు. 


విశేషం: భూభారాన్ని తొలగించటానికి దేవతల అంశాలతో, తన అంశంతో భూమిమీద వీరులను సృష్టించినవాడు బ్రహ్మ 
కాడు విష్ణువు. ఇది పురాణాలలో వర్షించే సర్లప్రతిసర్లాలవంటిది కాదు. భారతేతిహాసంలో పుట్టిన దైవాసురాంశ సంభూతులు 
విష్ణుసంకల్పంవలన పుట్టినవారు. కురుక్షేతయుద్దంలో తాము సంఘర్షణపడి అందులో అపారప్రజానష్టం కలిగించి భూభారం 
తగ్గించటం వారి ఆశయం. 


క. దితిసుత దానవ యక్ష । ప్రతతుల యంశములఈ. బుట్టి ప్రజలకు విహితా 
హితు లగుచుండి రనేకులు । జితకాశులు ధరణిపతులు శిశుపాలాదుల్‌. 55 


ప్రతిపదార్థం: దితిసుత, దానవ, యక్షప్రతతులన్‌= దైత్య దానవ యక్షసమూహాలతో; అనేకులు= పెక్కుమంది; జితకాశులు= 
జయశీలురు; శిశుపాల+ఆదుల్‌= శిశుపాలుడు మొదలైన; ధరణీపతులు= రాజులు; పుట్టి= జన్మించి; ప్రజలకున్‌= (ప్రజలకు 
విహిత+అహితులు+అగుచుండిరి= మిదత్రులున్నూ, శత్రువులున్నూ అవుతున్నారు. 


248 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: దైత్య దానవ యక్షుల అంశలతో పెక్కుమంది శిశుపాలాది జయగర్వితులైన రాజులు జన్మించి 
(ప్రజలకు హితులుగానూ, అహితులుగానూ ఉన్నారు. 


చ. అతులబలాధ్యు లైన యమరాంశ సముద్ధవు లెల్లం బాండుభూ 

పతిసుతపక్ష మై, సురవిపక్ష గణాంశజు లెల్ల దుర్మదో 

ద్దత కురురాజ పక్షమయి, ధారుణిభారము వాయ ఘోరభా 

రతరణభూమి నీల్గిరి పరస్పరయుద్దము సేసి వీరు లై. 56 
ప్రతిపదార్థం: అతుల బలాఢ్యులు+ఐన= సాటిలేని బలసంపన్ను లైన; అమర+అంశ సముద్భవులు+ఎల్లన్‌= దేవతల 
అంశలతో పుట్టిన వా రంతా; పాండుభూపతి సుత, పక్షము+ఐ= పాండవేయుల పక్షాన్ని పొంది; సుర విపక్షగణ + 
అంశజులు+ఎల్లన్‌= రాక్షసుల సమూహాల అంశాలలో పుట్టిన వారంతా; దుర్మద+ఉద్ధత కురురాజ పక్షము+అయి= దుర్మదుడున్నూ, 


గర్వితుడున్నూ అయిన దుర్యోధనుడి పక్షం పొందినవారై; ధారుణి, భారము+పాయన్‌= భూభారం తాలగేటట్టుగా; వీరులు+ఐ; 
పరస్పరయుద్ధము+చేసి= ఒకరితో, ఒకరు పోరాడి; భారత రణభూమిన్‌= భారతయుద్ధరంగంలో; -ఈల్షిరి= చనిపోయారు. 


తాత్పర్యం: దేవతల అంశలతో జన్మించిన సాటిలేని పరాక్రమవంతు లంతా పాండవేయులపక్షమై, రాక్షసాంశలతో 
పుట్టినవారంతా ఉద్ధతుడు, ఉన్మదుడు అయిన దుర్యోధనుడిపక్షాన్ని పొంది, వీరులై ఒకరితో ఒకరు పోరాడి 
భూభారం తొలగేటట్టుగా భారత రణరంగాన హతులైనారు. 


విశేషం: దేవాసుర ప్రవృత్తుల నడుమ జరిగే బలమైన సంఘర్షణను వర్షించటం ఇతిహాస స్వభావం. 
వ. _ అనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 57 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అనగా విని జనమేజయుడు వైశంపాయనుడితో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. ఆదిత్య దైత్య దానవు, లాదిగం గల భూతరాశి దగు సంభవమున్‌ 

మేదిని. దదంశముల మ, ర్వోదయములు నాకు. జెప్పు మొగి నేర్చ్వడంగన్‌. 58 
ప్రతిపదార్థం: ఆదిత్య, దైత్య, దానవులు= దేవతలు, రాక్షసులు, దానవులు; ఆదిగన్‌+కల= మొదలుగా గల; భూతరాశిది+అగు= 
జీవసముదాయానికి సంబంధించిన; సంభవమున్‌= పుట్టుకను; మేదినిన్‌= భూమియందు; తద్‌+అంశములన్‌= వారి అంశలతో; 
మర్య్య+ఉదయములు= మానవులయొక్క పుట్టుకలు; ఒగిన్‌= (క్రమంగా; ఏర్పడంగన్‌= తేట తెల్లమయ్యేటట్టుగా; నాకున్‌+చెప్తుము= 
నాకు తెల్పుము. 


తాత్పర్యం: దేవదానవ రాక్షసుల జీవసముదాయంయొక్క పుట్టుకను, ఆ అంశలతో వా రీ భూమిపై మానవులుగా 
జన్మించటాన్నిగురించి నాకు తేటతెలంగా చెప్పండి. 
0౧ 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 249 


విశేషం: దేవదానవాదుల అంశావతారాలుగా భూమిమీద పుట్టినవారినిగురించి చెప్పేముందు ఆ అంశలకు మూలకారకు 
లైనవారి పుట్టుకల విశేషాలను వివరించి, కథను ప్రసన్నం చేయుమని (తేటతెల్లంచేయుమని) జనమేజయు డడిగాడు. 


దేవదానవప్రముఖుల యుతృ్పత్సిక్రమము (సం. 1-59-9) 


వ. _ అనిన విని జనమేజయునకు వైశంపాయనుం డి ట్లని చెప్పె6 దొల్లి సకలజగదుత్పత్తినిమిత్తభూతుం డైన 
బ్రహ్మకు మానసపుత్తు లైన మరీచియు, నంగిరసుండును, నత్రియు6 బులస్వుండును, బులహుండును, 
గ్రతువును ననునార్వురు పుట్టి; రందు మరీచికి. గశ్యపప్రజాపతి పుట్టె గశ్యపువనలనం జరాచర భూతరాశి 

న ఆ ఆ ల్‌, 
యెల్ల నుద్ధవిల్లె; నె ట్లనిన- బ్రహ్మదక్షిణాంగుష్టంబున దక్షుండును, వామాంగుష్టంబున ధరణి యను స్రియునుం 
బుట్టిన యయ్యిరువురకును. 59 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అనగా; విని; జనమేజయునకు; వైశంపాయనుండు; ఇట్టు+అని, చెప్పెన్‌; తొల్లి= పూర్వం; సకల 
జగత్‌+ఉత్పత్తి నిమిత్త భూతుం డైన= సమస్త లోకాలను సృష్టించేందుకు కారణ మైనవా డైన; బ్రహ్మకున్‌; మానస, పుత్రులు= 
మనస్సునుండి పుట్టిన కొడుకులు; ఐన; మరీచియున్‌; అంగిరసుండునున్‌; అత్రియున్‌; పులస్త్వుండును; పులహుండును; 
'క్రతువునున్‌; అను+ఆర్వురు; పుట్టిరి; అందున్‌= వారిలో; మరీచికిన్‌; కశ్యప ప్రజాపతి; పుట్టెన్‌; కశ్యపు వలనన్‌; చర+అచర 
భూతరాశి= జంగమ స్థావరాలు మొదలుగాగల జీవసముదాయం; ఎల్లన్‌+ఉద్భవిల్లైన్‌= సమస్తం పుట్టింది; ఎట్టు+అనినన్‌= 
ఏవిధంగా అంటే; (బ్రహ్మ, దక్షిణ+అంగుస్టంబునన్‌= (బ్రహ్మ యొక్క కుడిచేతి బొటన వ్రేలియందు; దక్షుండును; 
వామ+అంగుష్టంబునన్‌= ఎడమచేతి బొటనదవ్రేలియందు; ధరణి, అను, ప్రీయునున్‌= ధరణి అనే పేరుగల వనితయున్నూ; 
పుట్టినన్‌= పుట్టగా; ఆ+ఇరువురకును= ఆ ఇద్దరికిన్నీ. 


తాత్పర్యం: మానవజాతిపుట్టుకనుగురించి వైశంపాయనుడు జనమేజయుడికి ఇట్టా చెప్పాడు: సృష్టికారకు డైన 
(బ్రహ్మదేవుడి మానసపుత్రు లైన వారు ఆరుగురు. వారు మరీచి, అంగిరసుడు, అత్రి, పులస్త్యుడు, పులహుడు, 
(క్రతువు అనే పేరు కలవారు. వీరిలో మరీచికి కశ్యపప్రజాపతి జన్మించాడు. కశ్యపుడికి స్టావరజంగమా లన్నీ పుట్టినవి. 
(బ్రహ్మదేవుడి కుడిచేతి బొటన(వ్రేలియందు దక్షు డనే వాడున్నూ, ఎడమచేతి బొటనవ్రేలియందు ధరణి అనే 
(ప్రీయున్నూ జన్మించారు వారిద్దరికి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. సుతు లనఘులు వేవురు దమ । యుతు లై యుదయించి, సాంఖ్యయోగాభ్యాసో 
న్నతిం జేసి ముక్తు లై, భూ । రితేజు లందలును నూర్ద్వరేతసు లైనన్‌. 60 


ప్రతిపదార్థం: అనఘులు= పుణ్యులు; వేవురు= వేయిమంది; సుతులు= కొడుకులు; దమయుతులు+ఐ= ఇంద్రియని[గ్రహంతో 
కూడినవా రై; ఉదయించి= జన్మించి; సాంఖ్య యోగ+అభ్యాస+ఉన్నతిన్‌, చేసి= సాంఖ్య మనే యోగాన్ని అభ్యసించటంలోని 


గొప్పతనంచేత; భూరి, తేజులు= గొప్ప తేజస్సు కలవారు; అందణును; ముక్తులు+అయి; ఊర్హ్య, రేతసులు+ఐనన్‌= 


బుషషులు కాగా. 


తాత్పర్యం: ధరణికి, దక్షునికి వేయిమంది పుత్రులు జన్మించారు. వారు ఇంద్రియని[గ్రహం కలవారై సాంఖ్య 
యోగాన్ని అభ్యసించి, ముక్తు లై ఊర్హ్యరేతసులు (బుషులు) కాగా. 


రా 


250 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. పదంపడి యేంబండ్రుకూంతులుం బుట్టిన, వారల నెల్ల దక్షుం డపుత్రకుండు గావున బుత్రీకరణంబు సేసి, 
యందు. గీర్తి లక్ష్మీ ధృతి మేధా పుష్టి శ్రద్ధా క్రియా బుద్ధి లజ్జా మతు లను వనితలం బదుండ్రను ధర్ముం డను 
మనువున కిచ్చె; నశ్విన్యాదు లైన యిరువదేడ్వు రను జంద్రున కిచ్చె; నదితి దితి దను కాలా నాయు స్సింహికా 
ముని కపిలా వినతా క్రోధా ప్రాధా క్రూరా కద్రువ లను పదుమువ్వురను గశ్యపున కిచ్చె; నం దదితి యనుదానికి 
ధాతృ మిత్రార్యమ శక్ర వరుణాంశు భగ వివస్వ త్పూష సవితృ త్వష్ట విష్ణు లనంగా ద్వాదశాదిత్యులు పుట్టిరి; 
మథియును. 61 


(జ 


ప్రతిపదార్థం: పుత్రీకరణము= పుత్రులుగా భావించుట. 


తాత్పర్యం: దక్షప్రజాపతికి ఏభైమంది కుమార్తెలు జన్మించారు. వారిలో పది మందిని ధర్ముడికి, ఇరవైఏడు 
మందిని చంద్రుడికి, పదమూడు మందిని కశ్యపుడికి ఇచ్చాడు. కశ్యపుడికి ఇచ్చిన కుమార్తెలలో అదితి అనే 
కుమార్తికు ద్వాదశాదిత్యులు జన్మించారు. 


క. దితి యనుదానికి నప్రతి ।; హతబలుండు హిరణ్యకశిపు. డన బుట్టి సుతుం; 

డతనికి నేవురు పుట్టిరి । ప్రతాపగుణయుతులు సుతులు ప్రహ్లాదాదుల్‌. 62 
ప్రతిపదార్థం: దితి+అనుదానికిన్‌= దితియనుపేరుగల వనితకు; అప్రతిహతబలుండు= అడ్డగించరాని శక్తి గలవాడైన; హిరణ్య 
కశిపుండు= హిరణ్యకళిపుడనే పేరుగలిగిన; సుతుండు= కుమారుడు; పుట్టెన్‌= జన్మించాడు; అతనికిన్‌= ఆహిరణ్యకళిపుడికి; 


ప్రతాప గుణయుతులు= శౌర్య మనే గుణముతో కూడిన వారైన; ప్రహ్హాద+ఆదుల్‌= ప్రహ్లాదుడు మొదలైన; సుతులు= 
కొడుకులు; ఏవురు= ఐదుమంది; పుట్టిరి= కలిగిరి. 


తాత్పర్యం: దక్షుడు కశ్యపుడి కిచ్చిన తన కూతుళ్ళలో దితి అనే ఆమెకు హిరణ్యకళిపు డనే అవక్రపరాక్రముడు 
జన్మించాడు. అతడికి బలపరా[క్రమ గుణసంపన్ను లైన ప్రహ్హాదుడు మొదలుగా గల అయిదుగురు కుమారులు 
పుట్టారు. 


వ. ఆ ప్రహ్లాదసంహ్లాదానుహ్లాద శిబిబాష్కకులయందు. బ్రహ్లాదునకు విరోచన కుంభనికుంభు లనంగా మువ్వురు 
పుట్టి; రందు విరోచనునకు బలి పుట్టె; బలికి బాణాసురుండు పుట్టె; దను వనుదానికి విప్రచిత్తి శంబర 
నముచిపులోమాసి లోమకేశి దుర్ణయాదు లయిన దానవులు నలువండ్రు పుట్టిరి; వారల పుత్రపాత్రవర్గం 
బసంఖ్యాతం బై ప్రవర్తిల్లె; గాల యనుదానికి వినాశనక్రోధాదు లెనమండ్రు పుట్టిరి. 63 

ప్రతిపదార్థం: నలువం[్రు= నలభైమంది; పుత్ర పౌత్ర వర్గంబు= కొడుకుల, మనుమల సమూహం; అసంఖ్యాతంబు= 


లెక్కపెట్టరానిది; ఎనమండ్రు= ఎనిమిదిమంది; 


తాత్పర్యం: ఆ అయిదుగురిలో ్రహ్హాదుడికి విరోచనుడు, కుంభకుడు, నికుంభుడు అనే ముగ్గురు కొడుకులు 
పుట్టారు. విరోచనుడికి బలి పుట్టాడు. బలికి బాణాసురుడు జన్మించాడు. దను వనే వనితకు విప్రచిత్తి మొదలైన 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 251 


నలుబది (40) మంది దానవులు కలిగారు. వారి కొడుకుల, మనుమళ్ళ సమూహం లెక్కించటానికి శక్యం కానిదై 
వ్యాపించింది. కాల అనే వనితకు వినాశనుడు, క్రోధుడు మొదలైన ఎనిమిదిమంది పుట్టారు. 


ఆ. అజితశక్తియుతులనాయువ యనుదాని । కజరు లధిక వీరు లతుల భూరి 

భుజులు శక్రరిపులు పుట్టిరి నలువురు । విక్షర బలవీర వృత్రు లనంగ. 64 
ప్రతిపదార్థం: అజితశ్తి యుతులు= జయించబడని శక్తితో కూడిన వారైన; అజరులు= ముసలితనం లేనివారు; అధికవీరులు= 
గొప్ప పరాక్రమవంతులు; అతుల, భూరి, భుజులు= సాటి లేని భుజబలం కలవారైన; విక్షర బలవీర వృత్రులు+అనంగన్‌= 


విక్షరుడు, బలుడు, వీరుడు, వృషత్రు డనే పేర్చు కలవారు; నలువురు; శక్రరిపులు= దేవేంద్రుడికి శత్రువులు; అనాయువ, అను, 
దానికిన్‌= అనాయువ అనే ఆమెకు; పుట్టిరి= జన్మించారు. 


తాత్పర్యం: అనాయువు అనే ఆమెకు మహాపరాక్రమవంతు లైన విక్షర బల వీర వృత్రు లనే పేర్టు కల నలుగురు 
కుమారులు ఇంద్రుడికి శత్రువు లై జన్మించారు. 


వ. మథియు సింహిక యనుదానికి రాహువు పుట్టె; ముని యనుదానికి భిమసేనోగ్రసేనాదు లయిన గంధర్వులు 
పదార్వురు పుట్టిరి; కపిల యను దానికి నమృతంబును గోగణంబులును బ్రాహ్మణులును ఘృతాచీ మేనకాదు 
లయిన యప్సరసలును బుట్టిరి; వినత యను దానికి ననూరుండును గరుడుండును బుట్టి; రం దనూరునకు 
శ్యేని యనుదానికి సంపాతి జటాయువులు పుట్టిరి; క్రోధ యను దానికింగ్రోధవశగణంబు పుట్టె బ్రాధ 
యను దానికి సిద్దాదులు పుట్టిరి; క్రూర యనుదానికి సుచంద్ర చంద్ర హంత్రాదులు పుట్టిరి; కద్రువ యను 
దానికి శేష వాసుకి పురోగమానేక భుజంగముఖ్యులు పుట్టిరి. 65 


ప్రతిపదార్థం: పది+ఆర్వురు= పదియారుమంది; గోగణంబులు= గోవుల సమూహం; శేషవాసుకి పురోగమ+అనేక, 
భుజంగముఖ్యులు= శేషుడు, వాసుకి మున్నగు పలువురు సర్పత్రేష్టులు. 


తాత్పర్యం: సింహికకు రాహువు, మునికి భీమసేనాదు లైన గంధర్వులు పదహారుమంది, కపిలకు అమృతం, 
గోగణం, (బ్రాహ్మణులు, అప్పరసలు జన్మించారు. వినతకు అనూరుడు గరుడుడు పుట్టారు. అనూరుడికి శ్యేని అనే 
భార్య వలన సంపాతి, జటాయువు జన్మించారు. (క్రోధకు క్రోధ వశగణం పుట్టింది. ప్రాధకు సిద్దాదులు పుట్టారు. 
(కూరకు సుచం(ద్రాదులు జన్మించారు. కద్రువకు శేషుడు వాసుకి మొదలైన సర్పముఖ్యులు పుట్టారు. 


సీ.  మథఖి యంగిరసుం డను మానసపుత్తున ; కయ్యుతథ్యుండు బృహస్పతియును 
సంవర్తుండును గుణాశ్రయ యోగసిద్ది య । న్కూతురుయిట్టి; రక్కొడుకులందు 
విభుండు బృహస్పతి వేల్పుల కాచార్యు.। డై లోకపూజితుం డై వెలింగె; 
మానుగా నత్రి య న్మానసపుత్తున । కుద్ధవించిరి ధర్మయుతచరిత్రు 


ఆ. _ లఖిలవేదవేదు లాద్యు లనేకులు । దీప్తరవిసహస్రతేజు లనఘు 
లధికతరతపోమహత్త్వసంభృతవిశ్వ । భరులు సత్యపరులు పరమమునులు. 66 


252 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: అంగిరసు డనే మానసపుష్రుడికి ఉతథ్యుడు, బృహస్పతి, సంవర్తుడు అనే కొడుకులూ, గుణవతి 

అయిన యోగసిద్ది అనే కూతురూ జన్మించారు. ఆ కుమారులలో బృహస్పతి దేవతలకు గురువై లోకపూజ్యడై 

ప్రకాశించాడు. అత్రి అనే మానసపుదత్రుడికి ధర్మస్వభావులు, వేదవిదులు, 'వేయిసూర్యులవెలుగు కలవారు, పుణ్యాత్ములు, 
అధికతపోమహితులు, ఆద్యులు సత్యపరులు అయినట్టి పరమమునులు అనేకులు జన్మించారు. 

వ. మథియు. బులస్త్యుం దను మానసపుత్తునకు ననేకరాక్షసులు పుట్టిరి; పులహుం డను మానసపుత్తునకుం 
గిన్నర కింపురుషాదులు పుట్టిరి; క్రతు వను మానసపుత్తునకు సత్యవ్రత పరాయణు లైన పతంగ సహచరులు 
పుట్టిరి; పైతామహుం డైన దేవుం డను మునికి. బ్రజాపతి పుట్టె; వానికి ధూమ్ర బ్రహ్మవిద్యా మనస్వినీ 
రతాశ్వసాశాండిలీ ప్రభాత లనంగా నేడ్వురు భార్య లై; రందు ధూవ్రుకు ధరుండును, బ్రహ్మవిద్యకు ధ్రువుండును, 
మనస్వినికి సోముండును, రతకు నహుండును, శ్వసకు ననిలుండును, శాండిలికి నగ్నియు6 బ్రభాతకు 
బ్రత్యూష ప్రభాసు లనంగా నెనమండ్రు వసువులును బుట్టి; రందు ధరుం డను వసువునకు ద్రవిణుండును. 
పహుతవావ్యవహుండునుం బుట్టిరి; ధ్రువుండను వసువునకు. గాలుండు పుట్టి; సోముం దను వసువునకు 
మనోహర యనుదానికి వర్దసుండును శిబిరుండును బ్రాణుండును రమణుండును బృథ యను కూ. 
తురునుం బుట్టిరి; పృథకు( బదుండ్రు గంధర్వసుతులు పుట్టిరి; యహుం డను వసువునకు జ్యోతి పుట్టె; 
ననిలుండను వసువునకు శివ యను దానికి మనోజవుండును నవిజ్ఞాతగతియునుం బుట్టిరి. అగ్ని యను 
వసువునకు. గుమారుండు పుట్టి/ బ్రత్యూషుం డను వసువునకు బుషియైన దేవలుండు పుట్టి బ్రభాసుం 
డను వసువునకు బృహస్పతి చెలియ లైన యోగసిద్ధికి విశ్వకర్మ పుట్టె. 67 

తాత్పర్యం: పులస్త్యు డనే (బ్రహ్మమానసపుత్రుడికి అనేక రాక్షసులు జన్మించారు. పులహు డనే మానసపుత్రుడికి 

కిన్నర కింపురుషాదులు పుట్టారు. (క్రతు వనేమానసపు(త్రుడికి పక్షిసంతతులు జన్మించాయి. దేవుడనే మనువుకు 
ప్రజాపతి పుట్టాడు. ఆ ప్రజాపతికి ఏడుగురు భార్యలు. వారిలో ధూమ్ర అనే ఆమెకు ధరుడనే వాడు, బ్రహ్మ 
విద్యకు (ధ్రువుడు, మనస్వినికి సోముడు, రతకు అహుడు, శ్వసకు అనిలుడు, శాండిలికి అగ్ని, ప్రభాతకు ప్రత్యూష 
ప్రభాసు లనేపేర్టు కల ఎనిమిదిమంది వసువులు జన్మించారు. ఆ వసువులలో ధరుడనే వాడికి (ద్రవిణుడు హుత 
హవ్యవహుడు అనే వారు జన్మించారు. (ధ్రువుడనే వసువుకు కాలుడు పుట్టాడు. సోముడనే వసువుకు అతని భార్య 
అయిన మనోహరయందు వర్చసుడు, శిబిరుడు, ప్రాణుడు, రమణుడు అనే కుమారులు, పృథ అనే కూతురు 
పుట్టారు. పృథకు పదిమంది గంధర్వులు జన్మించారు. యహుడనే వసువుకు జ్యోతి జన్మించింది. అనిలుడికి శివ 
అనే ఆమెవలన మనోజవుడున్నూ, అవిజ్ఞాతగతియున్నూ జన్మించారు. అగ్నికి కుమారుడనే పేరు కలవాడు పుట్టాడు. 
ప్రత్వ్యూషుడికి దేవలుడనే బుషి జన్మించాడు. ప్రభాసుడనే వసువుకు బృహస్పతిసోదరి అయిన యోగసిద్ది భార్య. 

-ఈ దంపతులకు విశ్వకర్మ జన్మించాడు. 

క. ఆ విశ్వకర్మ నిర్మిత । దేవవిమానుండు, నిఖిల దివ్యాభరణ 
శ్రీవిరచన పరితోషిత । దేవుండు, శిల్పప్రజాపతియు నై నెగడెన్‌. 68 


ప్రతిపదార్థం: ఆ విశ్వకర్మ= శ్రీ విశ్వకర్మ; నిర్మిత దేవవిమానుండు= నిర్మించబడిన దేవతలయొక్క విమానాలు కలవాడు; 
అంటే దేవవిమానాలను నిర్మించినవాడు; నిఖిల దివ్యాభరణ శ్రీ విరచన పరితోషిత దేవుండు= సమస్త మైన దివ్యము లైన 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 253 


ఆభరణాల సంపదను నిర్మించటంచేత మిక్కిలి సంతృప్తిపడిన దేవతలు కలవాడు; శిల్ప్బ 'ప్రజాపతియున్‌+ఐ= శిల్పకళలో 
(బ్రహ్మవంటి వాడై; నెగడెన్‌= ప్రసిద్ధి కెక్కాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ విశ్వకర్మ దేవతల విమానాలను నిర్మించినవాడు, సమస్తదివ్యాభరణసంపదను విరచించటంచేత 
దేవతలను సంతోషపెట్టినవాడు. అతడు శిల్పప్రజాపతిగా ప్రసిద్ది కెక్కాడు. 
యలు ణు 


వ.  మటియు స్థాణునకు మానసపుత్తు లైన మృగవ్యాధ శర్వ నిర్భత్యజైక పాదహిర్దుధ్య్యపినాకి దహనేశ్వరకపాలి 
స్థాణు భవు లనంగా నేకాదశరుద్రులు పుట్టిరి; మటి బ్రహ్మ దక్షిణస్తనంబున ధర్ముం డను మనువు పుట్టె; వానికి 
శమకామహర్ను లనంగా మువ్వురు పుట్టిరి; యామువ్వురకు. గ్రమంబున. బ్రాప్తి రతి నంద లనంగా మువ్వురు 
భార్యలైరి; సవితృనకు బదబారూపధారిణి యైన త్వాష్ట్రికి నాశ్వినులు పుట్టిరి; బ్రహ్మహృదయంబున భృగుండు 
పుట్టె; వానికి/గవి పుట్టె, వానికి శుక్రుండు పుట్టి యసురుల కాచార్యుం డయ్యె; వానికి జండామర్కత్వపష్ట్రధరాత్తు 
లనంగా నలువురు గొడుకులు పుట్టిరి; వా రసురులకు యాజ్జికు లైరి మటథటియును. 69 


తాత్పర్యం: స్టాణుడికి మానసపుత్రు లై ఏకాదశరుద్రులు జన్మించారు. బ్రహ్మదక్షిణస్తనంనుండి ధర్ము డనే 
మనువు జన్మించాడు. అతడికి శమకామహర్ను లనే ముగ్గురు పుత్రులు పుట్టారు. ఆ ముగ్గురికీ ప్రాప్తి రతి నంద 
లనే వారు భార్యలైనారు. సవితృడికి బడబారూపం ధరించిన త్వాష్టికి ఆశ్వినులు జన్మించారు. బ్రహ్మహృదయం 
నుండి భృగుడు జన్మించాడు. ఆ భృగుడికి కవియును, ఆ కవికి శుక్రుడును జన్మించారు. శుక్రుడు రాక్షసులకు 
గురు వైనాడు. శుక్రుడికి నలుగురు కుమారులు పుట్టారు. వారు రాక్షసులకు యాజ్జికు లైనారు. 


సీ. _ విగతాఘుం డైన యాభ్యగునకుం బుత్తుండై । చ్యవనుండు పుట్టె; భార్గ్లవవరుండు 
జనవంద్యు. డతనికి మనుకన్యకకుం బుట్టె । నూరుల నౌర్వుండు భూరికీర్తి; 
యతనికి నూర్వురు సుతులు బుచీకాదు । లుదయించి రఖిల భూవిదిత తేజు; 
లందు బుచీకున కొందంగ జమదగ్ని । యనుముని పుట్టె; నాతనికిం బుట్టి 


ఆ. రలఘుమతులు సుతులు నలువురు; వారిలో |; బరశురాము. డాదిపురుషమూర్తి 
దండితాహితుండు గొండుక యయ్యును । దద్ద గుణములందు. బెద్ద యయ్యె, 70 


ప్రతిపదార్థం: విగత+అఘు.ండు+ఐన= (పూర్తిగా పోయిన పాపం గలవా డైన) పరమ పుణ్యు డైన; భార్గవ వరుండు= 
భృగువంశ శ్రేష్టుడు; జనవంద్యుండు= జనులచేత నమస్కరించ తగినవాడు; ఊరులన్‌= తొడలయందు; భూరికీర్తి= గొప్పకీర్తి 
గలవాడు; అఖిల భూవిదిత తేజులు= సమస్తభూమియందు ప్రసిద్ద మైన తేజం కలవారు; అలఘుమతులు= ఉదారులు; 
ఆదిపురుషమూర్తి= శ్రీమన్నారాయణుడి రూపం; దండిత+అహితుండు= శత్రువులను శిక్షించినవాడు; కొండుక= బాలుడు; 
తద్ద= గొప్పు; గుణముల+అందున్‌; పెద్ద+అయ్యెన్‌; 


తాత్పర్యం: పరమపుణ్యు డైన భృగువుకు చ్యవనుడు జన్మించాడు. పూజ్యు డైన చ్యవనుడికి మనుకన్యక భార్య 
అయినది. ఆ దంపతులకు ఊరువులందు జౌర్వుడు జన్మించాడు. అతడికి బుచీకాదు లనబడే నూరుగురు 
కుమారులు పుట్టారు. వారిలో బుచీకుడికి జమదగ్ని ఉదయించాడు. ఆ జమదన్నిమహామునికి నలుగురు కుమారులు. 


254 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వారిలో పరశురాముడు మహావిష్టువు అవతారం. అతడు శత్రుసంహారం కావించి చిన్న వాడైనా మహామహుడుగా 
(ప్రసిద్ది కెక్కాడు. 


వన.  మజియు బ్రహ్మకు ధాతయు విధాతయు ననంగా నిద్దణు మనుసహాయులై పుట్టిరి; వారితోడను లక్ష్మి 
పుట్టె; లక్ష్మికి మానసపుత్త్రు లనేకులు పుట్టిరి; వరుణునకు జ్యేష్టకు బలుండును సుర యను కూంతురునుం 
బుట్టిరి; సురయం దధర్ముండు పుట్టె; నా యధర్మునకు నిర్భతికి భయ మహాభయ మృత్యువు లనంగా మువ్వురు 
పుట్టిరి; మజియు. దాన్రుకు6 గాకియు శ్యేనియు భాసియు ధృతరాష్ట్రియు శుకియు నన నేవురుకన్యలు 
పుట్టిరి; యందు. గాకి యనుదానికి నులూకంబులు పుట్టె; శ్వేని యను దానికి శ్యనంబులు పుట్టె; భాసి 
యనుదానికి భాసగ్భధ్రాదులు పుట్టె; ధృతరాష్ట్ర యను దానికి హంస చక్ర, వాకంబులు పుట్టె; శుకియను 
దానికి శుకంబులు పుట్టె; మజియుం గ్రోధునకు మృగియు మృగమందయు హరియు భద్రమనసయు 
మాతంగియు శార్జూలియు శ్వేతయు సురభియు సురసయు నన. దొమ్మండద్రు పుట్టి; రందు మృగి 
యనుదానికి మృగంబులు పుట్టె; మృగమంద యనుదానికి బుక్ష చమర సృమరాదులు పుట్టె; హరి 
యనుదానికి వానరగణంబులు పుట్టె భద్రమనస యనుదానికి నైరావణంబు పుట్టె; నైరావణంబునకు 
దేవనాగంబులు పుట్టె; మాతంగి యనుదానికి గజంబులు పుట్టె; శార్జూలి యనుదానికి సింహవ్యాఘ్రంబులు 
పుట్టె; శ్వేత యనుదానికి దిగ్గజంబులు పుట్టె; సురభి యనుదానికి రోహిణియు గంధర్వియు ననలయు 
ననం బుట్టి; రందు రోహిణికి. బశుగణంబులు పుట్టె; గంధర్వి యనుదానికి హయంబులు పుట్టె; ననలకు 
గిరి వృక్షలతా గుల్మంబులు పుట్టి; సురసకు సర్పంబులు పుట్టి; నిది సకలభూత సంభవప్రకారంబు. 71 
ప్రతిపదార్థం: ఉలూకంబులు= గుడ్డగూబలు; శ్యేనంబులు= డేగలు; భాసగృధ్ర+ఆదులు= భాసములు (గ్రద్దలు మొదలైనవి; 
శుకంబులు= చిలుకలు; బుక్ష చమర సృమర+ఆదులు= ఎలుగుబంట్టు, చమరమృగాలు; పెద్ద చమరమృగాలు మొదలైనవి; 


వఐరావణంబు= తెల్లఏనుగు; దేవనాగంబులు= దేవతల ఏనుగులు; వానర గణంబులు= కోతుల సమూహాలు; వ్యాఘ్రంబులు= 
పెద్దపులులు; గుల్మంబులు= పొదలు; సకలభూతసంభవ(ప్రకారంబు= సమస్తజీవులు పుట్టినరీతి. 


తాత్పర్యం: (బ్రహ్మకు ధాత, విధాత అనే ఇద్దరు జన్మించి మనువుకు సహాయు లైనారు. ధాతృవిధాతలతోపాటు 
లక్ష్మి జన్మించింది. ఆమెకు మానసపుత్రులు అనేకులు జన్మించారు. జ్యేష్టా వరుణ దంపతులకు బలు డనే 
కుమారుడు; సుర అనే కూతురు జన్మించారు. సురకు అధర్ముడు పుట్టాడు. అధర్ముడికి నిర్చతి భార్య అయింది. 
ఆ దంపతులకు భయ, మహాభయ, మృత్యువు అనే ముగ్గురు పుట్టారు. మజియు, తామ్ర అనే ఆమెకు కాకి, శ్యేని, 
భాసి, ధృతరాష్ట్ర, శుకి అనే అయిదుగురు కన్యలు పుట్టారు. కాకికి గుడ్డగూబలు, శ్యేనికి డేగలు, భాసికి భాసములు, 
(గ్రద్దలు, ధృతరాష్ట్రికి హంసలు, చ|క్రవాకాలు, శుకికి చిలుకలు జన్మించాయి. మజియు (క్రోధుడికి మృగి మొదలైన 
తొమ్మిది మంది కూతులు జన్మించారు. వారిలో మృగి అనే ఆమెకు మృగాలు, మృగమంద అనే ఆమెకు 
ఎలుగుబంట్లు, చిన్న, పెద్ద చమరీ మృగాలు పుట్టాయి. హరి అనే ఆమెకు కోతుల సమూహం కలిగింది. భద్రమనస 
అనే ఆమెకు ఐరావణం, ఐరావణానికి దేవగజాలు కలిగాయి. మాతంగికి గజాలు పుట్టాయి. శార్జూలికి సింహాలు, 
పెద్దపులులు పుట్టాయి. శ్వేతకు దిగ్గజాలు పుట్టాయి. సురభికి రోహిణి, గంధర్వి, అనల అనేవారు పుట్టారు. వారిలో 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 255 


రోహిణికి పశువులు, గంధర్వికి గుజ్జాలు, అనలకు కొండలు, చెట్టు, తీగెలు, తీవెపొదలు పుట్టాయి. సురసకు 
సర్పాలు పుట్టాయి. సకలజీవాలు పుట్టినరీతి ఇది. 


చ. దివిజ మునీంద్ర దానవదితి ప్రభవాదిసమస్తభూతసం 

భవము. గృతావధాను లయి భక్తిమెయిన్‌ వినుచున్న పుణ్యమా 

నవులకు నిక్కునం బగు మన;ఃప్రియ నిత్యసుఖంబులుం జరా 

యువు బహుపుత్రలాభవిభవోన్నతియున్‌ దురితప్రశాంతియున్‌. 72 
ప్రతిపదార్థం: దివిజమునీంద్ర దానవ దితి ప్రభవాది సమస్త భూత సంభవము= దేవతలు, మహామునులు, దానవులు, 
రాక్షసులు మొదలైన సమస్త జీవుల పుట్టుకను; కృతావధానులు+అయి= ఏకాగ్రత కలిగిన వారై భక్తి మెయిన్‌= భక్తితో; 
వినుచున్‌+ఉన్న; పుణ్యమానవులకున్‌; మనఃప్రియ నిత్య సుఖంబులున్‌= మనసుకు ఇంపైన నిరంతర సాౌఖ్యాలున్నూ; 
చిరాయువు= దీర్చాయువున్నూ, బహుపుత్ర లాభ విభవ+ఉన్నతియున్‌= పెక్కుమంది పుతులయొక్క లాభమూ, మహైశ్వర్యమూ; 
దురిత, ప్రశాంతియున్‌= పాపం అణగిపోవటమూ; నిక్కువంబు+అగున్‌= యథార్థ మౌతాయి. (తప్పకుండ కలుగుతాయి అని 
భావం). 


తాత్పర్యం: దేవతలు, మునులు, దైత్యులు, దానవులు మొదలైన జీవుల పుట్టుకను సావధానులై వింటున్న పుణ్యులకు 
అభీష్టాలైన నిత్యసుఖాలు, చిరాయువు, బహుపు(త్రలాభం, ఉన్నతమైన వైభవం పాపక్షయం యథార్ధంగా అవుతాయి. 


నిశేషం: దేవతలు మొదలుకొని సర్వభూతాలవరకు సాగిన ఈ సృష్టికథను వినినవారికి కలిగే శుభాలను పేర్కొనే ఫలశ్రుతి 
ఇది. పురాణపంచలక్షణాలలో సర్గ ప్రతిసర్ల వంశ, మన్వంతరాలకు చెందిన కొన్నిఅంశాలు ఇందులో చోటుచేసికొని ఉండటంచేత 
పుణ్యప్రదమని తెలపటానికీ, సృష్టిలో ప్రతిజీవికూడా ఆ బ్రహ్మవైతన్యంనుండి పుట్టిన దనే ఆధ్యాత్మికస్పృహ కలగటానికీ ఈ 
ఫల(శ్రుతి తోడ్పడుతుంది. “బీజం మాం సర్వభూతానాం, విద్ధి పార్ట! సనాతనం” (భగవద్గీత. 710) అనే భగవద్వాక్యం దీనికి 
ప్రమాణం. 


దేవదానవాద్యంశములచే భూమియందు. బుట్టిన వారి క్రమము (సం.1-57-84) 
వ. _ మథియు మర్త్శ్యలోకంబునందు దేవదైత్యదానవుల యంశావతారంబుల వివరించెద వినుము. 73 
తాత్పర్యం: భూలోకంలో దేవదానవ రాక్షసుల అంశలతో జన్మించిన వారినిగూర్చి వివరిస్తాను వినవలసింది. 


క. యాదవవంశంబున జగ । దాదిజు. డగు విష్ణుదేవునంశంబున ను 
త్పాదిల్లె. గృష్టు. డపగత । జేదుండు వసుదేవ దేవకీదేవులకున్‌. 74 


ప్రతిపదార్థం: జగత్‌+ఆదిజుండు+అగు= జగత్తునకు మొదట పుట్టినవాడైన; విష్షుదేవు+అంశంబునన్‌= విష్లుదేవునియొక్క 
అంశతో; అపగత, ఖేదుండు= దుఃఖంలేనివాడు, యాదవ వంశంబునన్‌; వసుదేవ, దేవకీదేవులకున్‌; కృష్ణుండు; ఉత్సాదిల్లెన్‌= 
పుట్టెను. 


తాత్సర్యం: జగత్తుకు ఆద్యుడైన మహావిష్షుని అంశంతో శ్రీకృష్ణుడు యాదవవంశంలో దేవకీవసుదేవులకు జని్సించాడు. 


256 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. శ్రీ వెలుంగ రోహిణికి వసు । దేవున కుదయించె విష్ణుదేవాంశమునన్‌ 


భూవంద్యు. డనంతుండు బల । దేవుండు ప్రలంబ ముఖ్యదితిజాంతకు. డై. 75 
ప్రతిపదార్థం: శ్రీ వెలుంగన్‌= సంపద విలసిల్లేటట్టుగా; విష్ణుదేవ+అంశమునన్‌= విష్ణుమూర్తి అంశతో; భూవంద్యుండు= 


భూమిలోని జనులచేత నమస్కరించ తగినవాడు; అనంతుండు= ఆదిశేషుడు; 'ప్రలంబ ముఖ్యదితి జాంతకుజై (దితిజ+ 
అంతకుండై)= ప్రలంబుడువంటి ప్రముఖ రాక్షసులను చంపేవాడై; బలదేవుండు; ఉదయించెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: విష్ణుమూర్తిఅంశతో సర్వజనవంద్యు డైన ఆదిశేషుడు ప్రలంబాది రాక్షసులను సంహరించే వాడై రోహిణీ 

వసుదేవులకు బలదేవు డనే పేరుతో జన్మించాడు. 

వ. మటథటియు లక్ష్మి యంశంబున రుక్షిణి యుదయించె; సనత్కునూరు నంశంబున. బ్రద్యుమ్నుండు పుట్టె; 
నప్పరసల యంశంబుల. గృష్టునిషోడశసహస్రాంతఃపురవనితలు పుట్టి; రయ్యయి వేల్పుల యంశంబుల 
యదువృష్లి భోజాంధక వంశంబుల వీరు లనేకులు పుట్టిరి; మజియు. 76 


తాత్పర్యం: లక్ష్మి అంశతో రుక్మిణి జన్మించింది; సనత్కుమారుడి అంశతో ప్రద్యుమ్నుడు ఉదయించాడు. 
అప్పరసలఅంశలతో శ్రీకృష్ణుడి పదహారువేల అంతఃపుర స్రీలు జన్మించారు. ఆ యాదేవతల అంశలతో యదువృష్టి 
భోజఅంధక వంశాలందు వీరులు అనేకులు జన్మించారు. ఇంకను. 


క. ముదమునఈ బ్రభాసు6 దను నెని । మిది యగు వసునంశమునను మేదిని భీష్ముం 
డుదయించె సర్వవిద్యా । విదు( డపజిత పరశురామ వీర్యుండు బలిమిన్‌. 77 


ప్రతిపదార్థం: ముదమునన్‌= సంతోషంతో; ఎనిమిది+అగు= ఎనిమిదవ; వసు+అంశమునను= వసువు అంశంతో; మేదినిన్‌= 
భూమిలో; సర్వ విద్యావిదుండు= సమస్తవిద్యలు తెలిసినవాడు; అపజిత పరశురామ వీర్యుండు= ఓడింపబడిన పరశురాముడి 
యొక్క పరాక్రమం కలవాడు; బలిమిన్‌= శౌర్యంతో; భీష్ముండు; ఉదయించెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: పప్రభాసుడనే ఎనిమిదవవసువుయొక్క అంశతో సమస్తవిద్యలు ఎరిగినవాడు, తనబలిమితో పరశురాముడిని 
గెల్ఫినవాడు అయినట్టి భీష్ముడు జన్మించాడు. 


క. అనఘుండు సురగురునంశం । బునను భరద్వాజుకలశమునఈ. బుట్టి శరా 

సనవిద్యాచార్యుండు భూ । వినుతుండు ద్రోణుండు నిఖిలవేదవిదుం దై. 78 
ప్రతిపదార్థం: అనఘు.డు= పాపరహితుడు; సురగురు+*అంశంబునను= బృహస్పతి అంశతోను; భరద్వాజు కలశమునన్‌= 
భరద్వాజ మునికలశపాత్రమందు; శరాసన, విద్యా+ఆచార్యుండు= ధనుర్విద్యాగురువూ; భూవినుతు.ండు= భూమియందలి 


జనులచేత కొనియాడబడినవాడూ అయిన; ద్రోణుండు; నిఖిలవేద విదుండు+ఐ= సమస్త వేదాలను తెలిసినవాడై; పుట్టెన్‌= 
పుట్టాడు. 


తాత్సర్యం: దేవగురువైన బృహస్పతి అంశతో ధనుర్విద్యాగురువు, జనవంద్యుడు, సకల వేదజ్ఞుడు అయిన (ద్రోణుడు 
జన్మించాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 257 


అలఘుండు కామక్రోధా । దుల యేకత్వమున. బుట్టె దగ్రోణునకు మహా 
బలు. డశ్వత్థామ రిపు । ప్రజయాంతకు. డస్త్రశస్తపరిణతు. డగుచున్‌. 79 


ప్రతిపదార్థం: కామ, (క్రోధ+ఆదుల, ఏకత్వమునన్‌= కామం, క్రోధం మొదలైనవి ఏకం కావటం చేత; మహాబలుండు= 
గొప్పబలశాలి; రిపు ప్రళయాంతకుండు= శత్రువుల కల్లోలాన్ని అంతమొందించేవాడు; అస్త్ర శస్త్ర పరిణతుండు= అస్త్రాల 
(ప్రయోగాలులో, శస్తాల (ప్రయోగాల)లో ఆరితేరినవాడు; అగుచున్‌; అశ్వత్హామ, (ద్రోణునకున్‌, పుట్టెన్‌. 


తాత్పర్యం: కామక్రోధాదుల ఏకత్వంవలన శత్రుప్రళయాన్ని అణచేవాడూ, అ(స్త్రశస్తాదులలో ఆరితేరిన వాడూ, 
మహాబలశాలియూ అయిన అశ్వత్భామ ద్రోణుడికి జన్మించాడు. 


వ. 


మథజియు నేకాదశరుద్రుల యంశంబున6గృపుండు పుట్టి; సూర్యునంశంబున6గర్జుండు పుట్టి; 
ద్వాపరాంశంబున శకుని పుట్టి; నరిష్టాపుత్తుం డయిన హంసుం డను గంధర్వ విభుండు ధృతరాష్తుం డయి 
పుట్టె; మతి యనువేల్పుగాంధారి యై పుట్టె; మజీియు నయ్యిద్దజకుం గలియంశంబున దుర్యోధనుండు 
పుట్టె/ బౌలస్త్య బ్రాతృవర్గంబు దుశ్మాసనాది దుర్యోధనానుజ శతం బై పుట్టె; హిరణ్యకశిపుండు శిశుపాలుండై 
ట్ట; సంహ్లాదుండు శల్యుం డై పుట్టె; ననుహ్లాదుండు ధృష్ణకేతుం డై పుట్టె; శిబి యనువాండు ద్రుమసేనుం 
పుట్టి; బాష్కకుండు భగదత్తు. దై పుట్టి; విప్రచిత్తి యను దానవుండు జరాసంధుం డై పుట్టి నయశ్శిరుండును 
నశ్వశీర్నుండును నయశ్శంకుండును గగనమూర్చుండును వేగవంతుండును ననువా రేవురు దానవులు 
గేకయరాజు లయి పుట్టిరి; కేతుమంతుండమితౌజుం డై పుట్టె; స్వర్ధానుం డుగ్రసేనుండై పుట్టె; జంభుండు 
విశోకుండై పుట్టె; నశ్వపతి కృతవర్మ యై పుట్టె; వృషపర్వుండు దీర్లప్రజ్ఞుం డై పుట్టె; నజరుండు మల్లుం డై పుట్టె; 
నశ్వగ్రీవుండు రోచమానుం డై పుట్టె; సూక్షుండు బృహద్రథుం డై పుట్టె; దుహుం డనువాండు సేనాబిందుం 


ల 


డై పుట్టె; నేకచక్రుండు ప్రతివింధ్యుం డై పుట్టె; విరూపాక్షుండు చిత్రవర్క యై పుట్టె; హరుండును నహరు 


జ్‌ 


డె పుట; నికుంభుండు దేవాపి యె పుట్సె; 


యు ల ల 


గ్‌ 


౧0 


ఈ ల 


డును సుబాహు బాహ్లికు లై పుట్టిరి; చంద్రవక్తుండు ముంజకేశుం యె పుటైె; 
శరభుండు సోమదత్తుం దై పుట్టె జంద్రుండు చంద్రవర్శ యై పుట్టి; నర్కుండు బుషికుం డై పుట్టె; 
మయూరుండు విశ్వుం డై పుట్టె; సుపర్జుండు క్రోధకీర్తి యై పుట్టె; రాహువు క్రోధుం డై పుట్టె; జంద్రహంత 
శునకుం డై పుట్టె, నశ్వుం దనువా డశోకుండైపుట్టె; భద్రహస్తుండు నందుం డై పుట్టి; దీర్ణజిహ్వుండు 
గాశిరాజై పుట్టె జంద్రవినాశనుండు జానకి యై పుట్టె; బలీనుండు పాండ్రమత్సుుం డై పుట్టె; వృత్రుండు 
మణిమంతుం డై పుట్టె గాలాపుత్తు లెనమంద్రు క్రమంబున జయత్సేనాపరాజితనిషధాధిపతి శ్రేణిమన్మ 
హౌజో ౬ భీరు సముద్రసేన బృహత్తులై పుట్టిరి; క్రోధ వశగణంబువలన మద్రక కర్ణ వేష్ట సిద్దార్ధ కీటక సువీర 
పక్‌ శా ళా అథ 

సుబాహు మహావీర బాహ్లిక క్రథ విచిత్ర సురథ శ్రీమన్నీల చీరవాసో భూమిపాల దంతవక్త రుక్షిజనమేజ 
యాషాఢ వాయువేగ భూరితేజ ఏకలవ్య సుమిత్ర వాటధాన గోముఖ కారూషకక్షేమ ధూర్తి శ్రతాయు 

ఆ ఆ ఆ ఆస ఆ ఆస ర్త 
రుద్వహ బృహత్సేన క్షేమాగ్ర తీరకహర మతిమ దీశ్వరాదు లనేకులు పుట్టిరి; కాలనేమి కంసుండై పుట్టె; స్త్రీ 
పుంసరూప ధరుం డైన గుహ్యకుండు శిఖండి యై పుట్టె; మరుద్గణాంశంబునం బాండురాజు పుట్ట. 80 


258 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: ఏకాదశరుద్రులు= పదకొండుమందిరు[ద్రులు. ద్యాపర+అంశంబునన్‌= ద్వాపరం అనే కలిసహాయుడి అంశతో; 
వేల్పు= దేవత; (భ్రాతృవర్గంబు= సోదరుల సమూహం; మరుత్‌+గణ+అంశంబునన్‌= మరుత్తుయొక్క గణాల అంశతో. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం. 
క. మరుతులయంశంబునం బు । ట్లిరి మువ్వురు వివిధరణపటిష్టబలులు సు 

స్థెరయశులు ద్రుపదసాత్యకి । విరాట భూపతులు భువనవిశ్రుతచరితుల్‌. 81 
ప్రతిపదార్థం: వివిధ రణ పటిష్టబలులు= వేరువేరు విధా లయిన యుద్దాలలో దృఢ మైన బలంగలవారు; సుస్టిరయశులు= 


శాశ్వత మైన కీర్తి కలవారు; భువన విశ్రుత చరితుల్‌= లోకమందు ప్రసిద్ధి కెక్కిన నడవడి కలవారు; ద్రుపద సాత్యకి విరాట 
భూపతులు; మరుతుల+అంశంబునన్‌= మరుత్తుల అంశతో; పుట్టిరి. 


తాత్పర్యం: మరుత్తుల అంశలతో అనేకయుద్దాలలో ఆరితేరినవారూ, శాశ్తతయశస్కులూ, లోకప్రసిద్ధ చరిత్రులూ 
అయిన ద్రుపదుడు, సాత్యకి, విరాటుడు అనే ముగ్గురు జన్మించారు. 


క. మాందవ్యుం డను మునివరు । చండతర క్రోధజనిత శాపంబున ధ 
ర్ముం డఖిల ధర్మతత్త్వవి । దుం డన. విదురు€ డన బేర్మితో నుదయించెన్‌. 82 


ప్రతిపదార్థం: మాండవ్యుండు+అను, మునివరు= మాండవ్యుడనేపేరుగల ముని(శ్రేష్టునియొక్క; చండతర(క్రోధజనితశాపంబునన్‌= 
మిక్కిలి తీవ్ర మైన కోపంవలన పుట్టిన శాపంచేత; ధర్ముండు= యముడు; అఖిలధర్మతత్త్యవిదుండు+అనన్‌= సమస్తధర్మాల 
యొక్కస్వభావం తెలిసినవా డనగా; పేర్మితోన్‌= గౌరవంతో; విదురుండు+అనన్‌; ఉదయించెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: మాండవ్యమహాముని తీవ్రంగా కోపించి ఇచ్చిన శాం వలన యమధర్మరాజు సమస్తధర్మాలస్వభావం 
ఎజీగినవాడుగా విదురు డనే పేరుతో జన్మించాడు. 
క. _ ప్రియ మొనరంగ సిద్దియు బు । ద్దియు నను దేవతలు వసుమతిని గుంతియు మా 

ద్రియు నై పుట్టిరి పాండు । ప్రియపత్నులు నిఖిలజగదభీష్టచరిత్రల్‌. 83 
ప్రతిపదార్థం: ప్రియము+ఒనరంగన్‌= ప్రియం కలుగుతున్నట్టుగా, సిద్ధియున్‌, బుద్ధియున్‌+అనుదేవతలు; వసుమతిని= 


భూమియందు, నిఖిలజగత్‌+అభీష్ట చరిత్రల్‌= సమస్త జగత్తుకు ఇష్టమైన చరిత్ర కలవారు; కుంతియున్‌; మాద్రియును+ఐ; 
పాండుప్రియపత్నులు= పాండురాజుయొక్క అనుగుభార్యలుగా; పుట్టిరి. 


తాత్పర్యం: సిద్ది బుద్ది అనే దేవతలు కుంతిగానూ, మాద్రిగానూ జన్మించి సకల లోకాలకు ఇష్టమైన చరిత్ర 
కలవారై పాండురాజుకు పట్టమహిషు లైనారు. 


సీ, యమునంశమునం బుట్టె నధిపతి ధర్మజుం; । దనిలాంశమునం బుట్టె ననిలజుండు; 
శక్రాంశమున ధనంజయు. డుదయించి; నా । శ్వినుల యంశముల నూర్జ్లితులు నకుల 
సహదేవు లనవద్యచరితులు పుట్టిరి; । శ్రీమూర్తి మై యాజ్ఞసేని పుట్టె; 
నగ్నియంశమున జితారి ధృష్టద్యుమ్ను। డన బుట్టె ద్రుపదరాజాన్వయమున; 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 259 


ఆ. ననఘ! యిది సురాసురాంశావతారకీ । ర్తనము; దీని వినినం దవిలి భక్తిం 
జదివినను సమస్త జనులకు నఖిలదే । వాసురాదు లిత్తు రభిమతములు. 84 


ప్రతిపదార్థం: యముని+అంశమునన్‌= యముని అంశతో; అధిపతి= ప్రభు వైన; ధర్మజుండు= యుధిస్టిరుడు; పుట్టెన్‌= 
పుట్టెను; అనిలజుండు= భీమసేనుడు; అనిల+అంశమునన్‌= వాయుదేవుడి అంశతో; పుట్టెన్‌; శక్ర+అంశమునన్‌= ఇంద్రుడి 
అంశతో; ధనంజయుండు= అర్జునుడు; ఉదయించెన్‌= పుట్టెను; ఊర్జితులు= దృఢమైనవారు; అనవద్య, చరితులు= పవిత్ర 
మైన నడవడి గలవారు; నకుల, సహదేవులు; ఆశ్వినుల, అంశములన్‌= అశ్వినీదేవతల అంశలతో; పుట్టిరి; శ్రీమూర్తి. ఐ= 
లక్ష్మీ స్వరూపం కలదై; యాజ్ఞసేని= ద్రౌపది; పుట్టెన్‌: జిత+అరి= శత్రువులను జయించినవాడు; ధృష్టద్యుమ్నుండు+అనన్‌; 
(ద్రుపదరాజ+అన్నయమునన్‌= [ద్రుపదరాజు వంశంలో; అన్ని+అంశమునన్‌= అగ్నిదేవుడిఅంశతో; పుట్టెన్‌; అనఘ!= పాపరహితు 
డైనవాడా! (జనమేజయా[; ఇది= ఇప్పుడు చెప్పింది; సుర+అసుర+అంశ+అవతార క్రీరనము= దేవతల యొక్క రాక్షసుల 
యొక్క అంశలతో జన్మించిన వారిస్తుతి; తవిలి= ఆసక్తితో; దీనిన్‌= ఈకథనాన్ని; వినినన్‌= వినినా? భక్తిన్‌, చదివినను= భక్తితో 
చదివినా, అఖిల, దేవ+అసుర+ఆదులు= సమస్తదేవతలు, రాక్షసులు మొదలైనవారు; సమస్త, జనులకున్‌= (ప్రజలందరికి; 
అభిమతములు= కోరికలు; ఇత్తురు= ఇస్తారు. 


తాత్పర్యం: యముడి అంశతో ధర్మరాజు, వాయుదేవుడి అంశతో భీముడు, ఇంద్రుడి అంశతో అర్జునుడు 
జన్మించారు. అశ్వినుల అంశతో నకుల సహదేవులు పుట్టారు. లక్ష్మి అంశతో ద్రౌపది జన్మించింది. అగ్నిఅంశతో 
ధృష్టద్యుమ్నుడు ద్రుపద రాజవంశంలో జన్మించాడు. ఓ పుణ్యుడా! ఇది దేవాసురులఅంశలతో భూతలంమీద 
జన్మించినవారి కీర్తనం. దీనిని భక్తితో విన్నవారికీ చదివినవారికీ ఆ దేవాసురులు కోరికలను నెరవేరుస్తారు. 


విశేషం: ఈ సురాసురాంశావతార కథనం వినినవారికి చదివినవారికి కలిగే శుభఫలితాలను తెలిపే ఈపద్యం ఫలశ్రుతితో 
కూడిఉన్నది. అంశలతో అవతరించినవారు సురాసురులు. వారిలో ఆఅంశలు స్మరింపతగినవి. దైవముయొక్క పరిపూర్ణకళలో 
ఒకఅంశమా[త్రమే భూమిమీద భౌతికాకారంతో అవతరిస్తే వారిని అంశావతారు లంటారు. సురాంశసంభూతులు దైవీసంపదకు, 
అసురాంశసంభూతులు ఆసురీసంపదకు ప్రతినిధులు. “ద్వౌ భూతసర్లా లోకేఇస్మిన్‌, దైవ ఆసుర ఏవచ” (భగవద్గీత 16.6) 
అన్న శ్రీకృష్ణుడు వీరందరిలో పరిపూర్జ్ణావతారుడు. అవతరించిన పరమాత్మతత్తాన్ని ఆసురీప్రవృత్తులు దర్శించలేకపోగా 
ద్వేషిస్తారు; చివరకు నశిస్తారు. 'అవజానంతి మాం మూఢా మానుషీం తనుమాశ్రితం”' _ (భ.గీ. 9.11) అని అందుకే అన్నాడు 
శ్రీకృష్ణుడు. కాగా, సురాంశసంభూతులైన పాండవాదులు శ్రీకృష్ణుడిని భబించి, సేవించి తరించారు. 'మహాత్మానస్తు మాం 
పార్ధ! దైవీంప్రకృతి మాశ్రితాః భజం త్యనన్యమనసో జ్ఞాత్వా భూతాది మవ్యయమ్‌” (భ.గీ.9.13) అన్న గీతాకారుడి వాక్యం 
స్మరింపతగింది. భారతకథను లౌకికదృష్టితో చదివితే వచ్చేది నీతి; కావ్యదృష్టితో చదివితే కలిగేది రసానుభూతి; ఆధ్యాత్మిక 
దృష్టితో చదివితే పొందేది సర్వశ్రేయస్సుల విభూతి- అని ఇటువంటి ఫలశ్రుతులు పఠితలకు జ్ఞాపకం చేస్తుంటాయి. 


వ. _ అనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 85 


తాత్పర్యం: అనగా విని జనమేయుడు వైశంపాయనుడితో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


సీ, _ అభ్యస్తవేదవేదాంగులు, విధిదత్త । దక్షిణాప్రీణిత ధరణిదేవు, 
లనవరతాశ్వమేధావభృథస్నాన । పూతమూర్తులు, కృతపుణ్యు, లహిత 
వర్గజయుల్‌, ప్రాప్తవర్గచతుష్టయుల్‌, । సత్త్వాది సద్దుణజనృ్మనిలయు 
లాభరతాది మహామహీపాలకు । లిద్ధయశోర్జు లెందేనిం బుట్టి 


260 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆ. రట్టి కౌరవాన్వయంబు. బాండవ నృప । రత్నములకు వారిరాశి మైన 
దాని వినగ వలతు6 దద్దయు. బ్రీతితో । విప్రముఖ్య! నాకు విస్తరింపు. 86 


ప్రతిపదార్థం: అభ్యస్త, వేద, వేదాంగులు= వేదవేదాంగాలను అభ్యసించిన వారు; విధిదత్త, దక్షిణా, ప్రీణిత, ధరణి దేవులు= 
యజ్ఞవిధులందు ఇవ్వబడిన దక్షిణలచేత తృప్తిపరచబడిన (బ్రాహ్మణులు కలవారు. (బ్రాహ్మణులను తృప్తిపరచిన వారు); 
అనవరత+అశ్వమేధ+అవభృథ, స్నాన పూతమూర్తులు= నిరంతర అశ్వమేధ యాగాలందలి యజ్ఞాంత స్నానాలచేత పవిత్ర 
మైన ఆకారాలు కలవారు; కృతపుణ్యులు= పుణ్యం చేసినవారు; అహిత వర్గజయుల్‌= అరిషడ్వర్గాలను (కామ(క్రోధలోభమోహ 
మదమాత్సర్యాలను), జయించినవారు; (ప్రాప్త వర్గ చతుషయుల్‌= ధర్మ అర కామ, మోక్షాలనే వర చతుష్టయాన్ని పొందినవారు; 
= గే లు యఖ యె గ్‌ యట్‌ 
సత్త్వ+ఆది, సద్గుణ జన్మనిలయులు= సత్త్యంమొదలైన గుణాల పుట్టుకకు నివాస మైనవారు; ఆ భరత+అఆది, మహామహీపాలకులు= 
భరతుడు మొదలైన మహారాజులు; ఇద్దయశస్‌+అర్జులు= దీప్త మైన కీర్తిని కోరేవారు; ఎందు+ఏనిన్‌, పుట్టిరి= దేనియందు 
పుట్టారో అట్టి; కౌరవ+అన్వ్నయంబున్‌= కౌరవవంశాన్ని; పాండవ నృపరత్నములకున్‌= పాండవు లనే రాజశ్రేష్టులకు; వారి, 
రాశి+ఐన= సముద్రమైన; దానిన్‌= దానిని, తద్దయున్‌= మిక్కిలి; విప్రముఖ్య!= ఓ బ్రాహ్మణ ్రేష్టుడా! వైశంపాయనుడాః; 
విస్తరింపు= వివరించి చెప్పుము; వినంగన్‌, వలతున్‌= వినగోరుతాను. 


తాత్పర్యం: సకలవేదవేదాంగాలు అభ్యసించినవారు, యజ్ఞయాగాలలో భూరిదక్షిణ లిచ్చి బ్రాహ్మణులను సంతృప్తి 
పరచిన వారు, నిరంతరం అశమేధయాగా లాచరించి అవభృథస్నానంచేత పవిత్రమైన దేహాలు కలవారు, పుణ్యచరితులు, 
అరిషడ్వర్గాలను జయించినవారు, ధర్మార్థకామాదులను పొందినవారు. సత్మగుణసంపన్నులు అయినటువంటి భరతుడు 
మొదలుగా గల కీర్తికాంక్షులైన మహారాజులు పుట్టిన కౌరవవంశం పాండవు లనే రత్నాలకు సముద్రం వంటిది. 
అటువంటి కౌరవవంశాన్నిగురించి నాకు సవిస్తరంగా ప్రీతితో తెలుపుము. విన వేడుక పడుతున్నాను. 


విశేషం: అలం: రూపకం. కౌరవాన్న్వయ మనే మహాసముద్రంలో ([గ్రహించదగిన రత్నాలు పాండవులు, వారికథ సవిస్తరంగా 
చెప్పటం భారతేతిహాస వస్తుస్తభావం. 

వ. _ అని యడిగిన జనమేజయునకు వైశంపాయనుం డి ట్లనియె. 87 
ప్రతిపదార్థం: సుగమం 

తాత్పర్యం: అని అడుగగా వైశంపాయనుడు జనమేజయుడితో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


కారవ నంశ వివరణము (సం. 1-70-10) 


చ.  నిరుపమధర్య్మమార్గపరినిష్టితు లై మహి యెల్లం గాచుచుం 

బర(గిన తొంటి పూరు కురు పాండు మహీశుల పేర్మిం జేసి భూ 

భరవహనక్షమం బగుచు€ బౌరవ కౌరవ పాందవాన్వయం 

బురుగుణసంపదం బెరింగి యొప్పె సమస్త జగత్ర్ససిద్ద మై. 88 
ప్రతిపదార్థం: నిరుపమ, ధర్మమార్శ పరినిస్టితులు+ఐ= సాటిలేని ధర్మమార్గమందు చక్కగా ఉంచబడినవా రై: మహి+ఎల్లన్‌= 
భూమినంతా; కాచుచున్‌= కాపాడుతూ; పరంగిన= ప్రసిద్ది పొందిన, తొంటి= పూర్వపు; పూరు, కురు, పాండు మహీ+ఈశుల= 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 261 


పూరుడు కురుడు పాండుడు అనే పేర్టు గల మహారాజులయొక్క; పేర్మిన్‌+చేసి= గొప్పతనంవలన; భూ+భర వహన 
క్షమంబు+అగుచున్‌= భూభారాన్ని వహించేందుకు సమర్థ మైనది అవుతూ; పౌరవ= పూరురాజుకు సంబంధించిన; కారవ= 
కురురాజుకు సంబంధించిన; పాండవ, అన్నయంబు= పాండురాజుకు సంబంధించిన వంశం; ఉరుగుణసంపదన్‌= గొప్పుగుణా 
లనే సంపదతో; పెరింగి= వర్దిల్లి: సమస్త జగత్‌+ప్రసిద్దము+ఐ= సమస్తలోకాలలో ప్రసిద్ధి పొందిన దై; ఒప్పెన్‌= శోభిల్లెను. 


మ్‌ 


తాత్పర్యం: సాటిలేని ధర్మమార్గమందు లెస్సగా ప్రవర్తించినవారై భూమినంతా కాపాడుతూ 'ప్రసిద్దులైన పూరు, 
కురు, పాండురాజుల గొప్పతనంవలన పౌరవ కౌరవ పాండవ వంశాలు భూభారాన్ని వహించటానికి సమర్థమైన 
వవుతూ, గొప్పగుణసంపదతో పెరిగి సర్వజగ(త్రసిద్దా లై ఒప్పినవి. 


నిశేషం: జనమేజయు డడిగింది కౌరవవంశంలో పుట్టిన పాండవులకథ. ధర్మమార్గంలో నడవటం ఆ వంశకర్తలకు, వంశజులకు 
జీవితవ్రతం. ఆ ధర్మవర్తనంవలన కారవవంశం పౌరవ, కారవ, పాండవవంశంగా గుణసంపదచేత విస్తరించి లోకప్రసిద్దిచెందింది. 
(క్రమంగా విస్తరించిన వంశచరిత్ర విధానం తేటతెల్లమయ్యేటట్టు కథాకథనం సాగుతుం దని నన్నయ సూచన. (వివరాలకు 
పీఠిక చూడండి). ఈపద్యంలో రవర్ష పునరావృత్తి అక్షరరమ్యతను ఆవిష్కరిస్తున్నది. 


వ. అది యెట్లనినం: దొల్లి దాక్షాయణి యైన యదితికి. గశ్యపునకుం బుట్టిన వివస్వంతునకు వైవస్వతుం డను 
మనువును యముండును శనైశ్సరుండును యమునయు దపతియు ననం బుట్టి; రందు వైవస్వతుం డను 
మనువు వలన బ్రహ్మక్షత్రియ వైశ్యశూద్రాదు లైన మానవులు పుట్టిరి; మజియు వానికి వేనప్రముఖు లైన 
రాజు లేబండ్రు పుట్టి వంశకరు లై తమలోన యుద్ధంబు సేసి మడిసిరి; మజియు నమ్మనుపుత్రి యైన యిల 
యనుదానికి సోమపుత్తుం దైన బుధునకు€ బురూరవుండు పుట్టి చక్రవర్తి యై. 89 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం 


తాత్పర్యం: దక్షుడికుమార్తె యైన అదితికీ కశ్యపుడికీ జన్మించిన వివస్వంతు డనేవాడికి వైవస్వతు డనే మనువు, 
యముడు, శని, యమున, తపతి అనేవారు పుట్టారు. వారిలో వైవస్వతు డనే మనువువలన బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు, 
వైశ్యులు, శూద్రులు మొదలైన మానవులు పుట్టారు. ఆ వైవస్వతుడికి వేనుడు మొదలైన రాజులు ఏభైమంది జన్మించి 
వంశాన్ని వృద్ధిచేసి చివరకు తమలో తాము పోరాడి మరణించారు. ఆ మనుపుత్రిక అయిన ఇల అనే అమెకు 
చం(ద్రుడిపుత్రు జైన బుధుడికి పురూరవుడు జన్మించాడు. అతడు చక్రవర్తి అయినాడు. 


క. ఇమ్మహి€ ద్రయోదశ ద్వీ । పమ్ములు దన శౌర్యశక్తి. బాలించి మదాం 
ధ్యమ్మున విప్రోత్తమ వి । త్తమ్ములు దా నపహరించె ధనలోభమునన్‌. 90 


ప్రతిపదార్థం: ఈ+మహిన్‌= ఈభూమిని; త్రయోదశ ద్వీపమ్ములు= పదమూడు ద్వీపాలను; శౌర్యశక్తిన్‌= పరాక్రమ సామర్థ్యంతో; 
పాలించి= ఏలి; మద+ఆంధ్యమ్మునన్‌= మదమువలని (గ్రుడ్డితనంతో; వి'ప్ర+ఉత్తమ విత్తమ్ములు= బ్రాహ్మణ శ్రేష్టులయొక్క 
సంపదలను; తాను; ఆ పురూరవుడు; ధనలోభమునన్‌= ధనాశతో; అపహరించెన్‌= దొంగిలించాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ పురూరవచ(క్రవర్తి ఈ భూమిని, పదమూడు ద్వీపాలను మహాశౌర్యంతో పాలిస్తూ మదాంధుడై 
(బ్రాహ్మణోత్తముల ధనాలను ధనాశాపరుడై అపహరించాడు. 


262 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. విని దాని నుడుపంగా బ్ర । హ్మనియుక్తుం దై సనత్కుమారుండు మహికిం 
జనుదెంచె బ్రహ్మలోకం । బుననుండి యనేక దివ్యమునిసంఘముతోన్‌. 91 


ప్రతిపదార్థం: విని= దానిని తెలిసికొని; దానిన్‌+ఉడుపంగాన్‌= దానిని మాన్పింప జేసేందుకు (పురూరవుడు చేసిన (బ్రాహ్మణ 
ధనాపహరణాన్ని); బ్రహ్మ నియుక్తుండు+-ఐ= బ్రహ్మచేత నియమించబడిన వాడై; సనత్కుమారుండు= సనత్కుమారు డనే 
దేవర్షి అనేక దివ్యముని సంఘముతోన్‌= పెక్కుమంది దేవమునుల సమూహంతో; బ్రహ్మలోకంబున, నుండి; మహికిన్‌, 
చనుదెంచెన్‌= భూలోకానికి వచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: పురూరవుడు చేసిన బ్రాహ్మాణధనాపహరణాన్ని విని దానిని తొలగించేందుకు బ్రహ్మచేత నియుక్తుడై 
సనత్కుమారుడు పెక్కుమంది దేవమునులతో బ్రహ్మలోకం నుండి భూలోకానికి వచ్చాడు. 


న. _ పురూరవుండును రాజ్యగర్వంబున నమ్మునులకు దర్శనం బీనొల్లక పరిహసించిన నలిగి వారలు వాని 
నున్మత్తుంగా శపియించిన, వాండు గంధర్వలోకంబున నూర్వశీ సహితుం డై యుండె; నట్టి పురూరవునకు 
నూర్వశికి నాయువు ధీమంతుండు నమావసువు దృధాయువు వనాయువు శతాయువు నను నార్వురు 
గొడుకులు పుట్టి; రం దాయువునకు స్వర్భానవి యను దానికి నహుష వృద్ధశర్మ రజి గయానేనసు లనంగా 
నేవురు పుట్టిరి; వారి యందు నహుషుండు రాజ్యాబిషిక్తుం దై. 92 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం 


తాత్పర్యం: రాజ్యగర్వంతో పురూరవుడు ఆ విచ్చేసిన దేవమునులకు దర్శనమిచ్చేందుకు ఇష్టపడక వారిని 
పరిహసించాడు. వారు కోపించి పురూరవుడు వెజ్టివా డవాలి అని శపించారు. అంతట పురూరవుడు గంధర్వలోకంలో 
ఊర్వశి అనే అప్పురసతో కూడి ఉన్నాడు. ఊర్వశీపురూరవులకు ఆయువు, ధీమంతుడు, అమావసువు, దృఢాయువు, 
వనాయువు, శతాయువు అనే ఆరుగురు కుమారులు జన్మించారు. ఆయువు స్వర్భానవి అనే దంపతులకు నహుషుడు, 
వృద్దశర్మ, రజి, గయుడు, అనేనసుడు - అనే అయిదుగురు జన్మించారు. వారిలో నహుషుడు ప్రభువై. 


మ. చతురంభోధిపరీతభూవలయమున్‌ సద్వీప సారణ్యస 
క్షితిభృత్క్మం బగుదాని భూరిభుజశక్తిం జేసి పాలించుచుం 
గ్రతువుల్‌ నూ జొనరించి కీర్తి వెలయంగా దిక్కులన్‌ నిర్దితా 
హెతుం డై యా నహుషుండు దాం బదసె దేవేంద్రత్వముం బేర్మితోన్‌. 93 


ప్రతిపదార్హం: చతుః+అంభోధిపరీత, భూవలయమున్‌= నాలుగుసముద్రాలచే చుట్టబడిన భూమండలాన్ని; సద్వీప, సారణ్య, 
సక్షితి, భృత్కం, బగు, దానిన్‌= ద్వీపాలతోకూడ అరణ్యాలతోకూడ, పర్వతాలతోకూడ కూడిఉన్న భూమిని; భూరి భుజశ్రక్తిన్‌+చేసి= 
అధిక మైన బాహుపరా[క్రమంతో; పాలించుచున్‌= పరిపాలిస్తూ; (క్రతువుల్‌= యజ్ఞాలు; నూజు+జఒనరించి= నూజింటిని చేసి; 
దిక్కులన్‌= దిశలయందు; కీర్తి= యశస్సు; వెలయంగాన్‌= ప్రకాశించేటట్టుగా, నిర్జిత+అహితుండు+ఐ= శత్రువులను 
జయించినవాడై; ఆ నహుషుండు= స్వర్భానవి, ఆయువుల పుత్రుడైన నహుషుడు; పేర్మితోన్‌= గౌరవంతో; తాన్‌= తాను; 
దేవేంద్రత్వమున్‌= దేవేంద్రపదవిని; పడసెన్‌= పొందాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 263 


తాత్పర్యం: ద్వీపారణ్యపర్వతాలతో కూడినదీ నాలుగుసముద్రాలచేత చుట్టబడినదీ అయిన భూమండలాన్ని తన 
అపారబాహుబలంతో పరిపాలిస్తూ నూయుయజ్ఞాలు చేసి, తనక్షీర్తి నలుదిశలకు వ్యాపింపజేసి, శత్రువులను జయించిన 
వాడైన ఆ నహుషుడు దేవేంద్రపదవిని పొందాడు. 


వ. అట్టి నహుషునకు. బ్రియంవద యనుదానికి యతి యయాతి సంయా త్యాయా త్యయతి ధ్రువు లనంగా 
నార్వురు పుట్టి; రందు యయాతి రా జై యనేకయాగంబులు సేసి శుక్రపుత్రి యయిన దేవయానియందు 
యదుతుర్వసులును వృషపర్వపుత్రి యయిన శర్మిష్టయందు ద్రుహ్య్వనుపూరులు ననంగా నేవురు కొడుకులం 
బడసి రాజ్యంబు సేయుచు శుక్రశాపంబున జరాభారపీడితుం డై కొడుకుల నందం బిలిచి యి ట్లనియె. 94 


తాత్పర్యం: నహుషుని, భార్య ప్రియంవద. ఆ దంపతులకు యతి యయాతి సంయాతి ఆయాతి అయతి 
(ధ్రువులు అనే ఆరుగురుకుమారులు జన్మించారు. వారిలో యయాతి రాజై అనేకయజ్ఞాలు చేశాడు. శుక్రుడికుమార్తె 
అయిన దేవయానిని పెళ్ళాడి అతడు యదువు, తుర్వసుడు అనే ఇద్దరు కుమారులను పొందాడు. వృషపర్వపుత్రియైన 
శర్మిష్టయం దాతడు ద్రుహ్వి, అనువు, పూరు డనే ముగ్గురుకుమారులను బడసి (మొత్తం అయిదుగురు కొడుకులను 
పొంది), రాజ్యపరిపాలన చేస్తూ శుక్రుడిశాపం.వలన ముసలితనంచేత పీడితు డయ్యాడు. అప్పు డా యయాతి 
తనకుమారుల నందరినీ పిలిచి ఇట్టా అన్నాడు. 


సీ, “విషయోపభోగాభిలషణ మింకను నాకు । వదలక పెరుంగుచున్నదియు. గాన 
నందనులార! మీయం దొక్కరుండు నా । దగు జరాభారంబు దగిలి తాల్చి 
తనజవ్వనంబు నా కొనరంగ నెవ్వం డీ । నోపు నాతండ సద్వీపసకల 
ధారుణీసామ్రాజ్యభారయోగ్యుం డగు” । నని యడిగిన నగ్రతనయు. డయిన 


ఆ. యదువు. దొట్టి సుతులు ముదిమికి నోపక । తలలు వాంచి యున్న వెలయ. దండ్రి 
పనుపుం జేసి ముదిమి గొని జవ్వనం బిచ్చె.। బూరు6 డనుసుతుండు భూరికీర్తి. 95 


ప్రతిపదార్థం: విషయ+ఉపభోగ+అభిలషణము= ఇంద్రియ సుఖాలందలి కోరిక; ఇంకను= ఇప్పుటికికూడ; నాకున్‌; వదలక; 
పెరుంగుచున్‌+*ఉన్నదియున్‌, కాన= కనుక; నందనులు+ఆర!= కుమారులారా! నాదగు= నా యొక్క జరాభారంబు= 
ముసలితనపు బరువును; మీయందున్‌+ఒక్కరుండు= మీలోఒకడు; తగిలి= ఆసక్తిగొని, తాల్భి= ధరించి; తన జవ్వనంబు= 
తన యౌవనము; నాకున్‌; ఒనరంగన్‌= ఒప్పునట్టుగా; ఏ+వాండు; ఈనోపున్‌= ఇయ్యగలవాడో; ఆతండు+అ= అతడే; సద్వీప, 
సకల, ధారుణీ, సామ్రాజ్య, భార, యోగ్యుండు+అగున్‌= ద్వీపాలతో కూడిన సమస్త భూమిసామ్రాజ్యంయొక్క భారానికి 
తగినవా డౌతాడు; అని; అడిగినన్‌; అగ్రతనయుండు+అయిన= పెద్దకుమారుడైన; యదువున్‌ తొట్టి= యదు వనువాడు 
మొదలుగా గల; సుతులు= కుమారులు; ముదిమికిన్‌*ఓపక= ముదిమిని తీసికొనేందుకు ఇష్టపడక; తలలు, వాంచి, ఉన్నన్‌= 
అనంగీకారసూచకంగా తలలు వంచుకొని ఉండగా; వెలయన్‌= (ప్రకాశమయ్యేటట్లు; తండ్రిపనుపున్‌+చేసి= తండ్రి ఆజ్ఞతో; 
భూరిక్తీర్తి= గొప్పక్షీర్తి కలవాడు; పూరుండు+అను, సుతుండు; ముదిమి, కొని= ముసలితనాన్ని తీసికొని; జవ్వనంబు+ఇచ్చెన్‌= 
యాౌవనాన్ని ఇచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: 'ఇంద్రియసుఖాభిలాష న న్నింకా వదలిపెట్టక పెరుగుతున్నది. కాబట్టి ఓ కుమారులారా! మీలో 
ఒక్కడు నా ముసలితనాన్ని తీసికొని నిజ యౌవనాన్ని నాకు ఇవ్వండి. ఆవిధంగా ఇవ్వగలిగినవాడే ఈ సకలసా(మ్రాజ్య 


264 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


భారాన్ని వహించేందుకు యోగ్యుడు" అని యయాతి ఈవిధంగా అడుగగా యదువు మొదలైన కొడుకులు మారు 
మాటాడక తలలు వంచుకొని ఉన్నారు. అప్పుడు పూరుడనే కొడుకు తండ్రి ఆజ్ఞతో అతడి ముసలితనాన్ని తాను 
తీసికొని తన యౌవనాన్ని తండ్రికి ఇచ్చాడు. 


విశేషం: ఈ సీసపద్యంలో ప్రాసయతి పాటింపబడింది. 
వ. అనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 96 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 
తాత్పర్యం: అనగా విని జనమేయుడు వైశంపాయనునితో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


యయాతి మహారాజు చరిత్రము (సం.1-71-3) 


తే. వర్ణధర్శ్మముల్‌ గాచుచు వసుధ యెల్ల । ననఘ చరితు డై యేలిన యయ్యయాతి 

భూసురోత్తమ! భార్గవపుత్రి యైన । దేవయానిని దా నెట్లు దేవిం జేసె?. 97 
ప్రతిపదార్థం: వర్ష ధర్మముల్‌= కులం మొదలైన వాటి ధర్మాలను; కాచుచున్‌= కాపాడుతూ; వసుధ, ఎల్లన్‌= భూమినంతనూ; 
అనఘ చరితుండు+ఐ= పుణ్యవర్తను డై; ఏలిన= పాలించిన; ఆశయయాతి= ఆ యయాతిమహారాజు; భూసురోత్తమ!= ఓ 
వైశంపాయన మహర్షీ! (ఓ బ్రాహ్మణోత్తమా!); బ్రాహ్మణులందు ఉత్తముడా!; భార్గవపుత్రి+ఐన= శుక్రుడికూతు రైన; దేవయానిని= 
దేవయాని అనే ఆమెను; తాను; ఎట్టు; దేవిన్‌= భార్యగా; చేసెన్‌= చేశాడు? 


తాత్పర్యం: వర్ణాశ్రమధర్మాలను సంరక్షిస్తూ పుణ్యవర్తను డై భూమండలాన్ని ఏలిన ఆ యయాతిమహారాజు 
(బ్రాహ్మణోత్తము డైన శుక్రుడికూతురును- దేవయానిని భార్యగా ఎట్టా చేసికొన్నాడో ఓ వైశంపాయనమహర్షీ! 


తెలుపవలసింది. 


విశేషం: వర్ణాశ్రమధర్మాలను రక్షించిన యయాతి విలోమవివాహాన్ని ఎట్టా చేసికొన్నా జస ధర్మసందేహం. 


తే...  విపులతేజంబునను దపోవీర్యమునను । జగదనుగ్రహనిగ్రహశక్తియుక్తు 

డయినయట్టి యయాతికి నలిగి యేమి । కారణంబున శాపంబు కావ్యు. డిచ్చె? 98 
ప్రతిపదార్థం: విపుల, తేజంబునను= విస్తార మైన తేజస్సుచేతను, తపస్‌+వీర్యమునను= తపస్సుయొక్క ప్రభావంచేతనున్నూ; 
జగత్‌+అను(గ్రహ, ని(గ్రహశక్తియుక్తుడయు= లోకాన్ని అనుగ్రహించటంలోనూ, నిరోధించటంలోనూ శక్తితో కూడిన వాడు, 


అయిన, అట్టి, యయాతికిన్‌; అలిగి= కోపించి, కావ్యుండు= శుక్రుడు; ఏమి, కారణంబునన్‌, శాపంబు+ఇచ్చెన్‌= ఏ కారణంవలన 


శపించాడు? 


తాత్పర్యం: విస్తారమైన తేజస్సుచేతనూ, తపః[ప్రభావంచేతనూ లోకాలను అను[గ్రహించేందుకు, ని[గ్రహించేందుకు 
సమర్భు డైనట్టి యయాతిమహారాజును కోపించి శుక్రు డేకారణాన అతడిని శపించాడు? 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 265 


వ. మథియు నస్మద్వంశకరుం డయిన యయాతిచరితంబు విన వలతుం జెప్పు మని యడిగిన వానికి 
వైశంపాయనుం డి ట్లనియె. 99 


ప్రతిపదార్థం: వినవలతున్‌= వినగోరెదను. 


తాత్పర్యం: అంతేకాక, మావంశాన్ని వృద్ధి చేసిన ఆ యయాతియొక్క వృత్తాంతాన్ని నేను వినగోరుతాను చెప్పు మని 
అడుగగా జనమేజయుడికి వైశంపాయనుడు ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. మనుజాధిప! వృషపర్వుం । డను దానవపతికి శుక్రుం డా చార్యుం డై 
యనిమిషవిరోధులకు. బ్రియ । మొనరించుచు వివిధ విధనయోపాయములన్‌. 100 
ప్రతిపదార్థం: మనుజ+అధిప!= ఓరాజా! (జనమేజయా); దానవపతికిన్‌= రాక్షసరాజుకు; శుక్రుండు; ఆచార్యుండు+ఐ= 


గురువై; అనిమిష విరోధులకున్‌= దేవతలకు శత్రువులు ఐన రాక్షసులకు; వివిధవిధి నయ+ఉపాయములన్‌= వేర్వేరు 
ఏర్పాట్లచే నీతులతో, ఉపాయాలతో; ప్రియము+జఒనరించుచున్‌= సంతోషాన్ని కలిగిస్తూ. 


తాత్పర్యం: ఓ రాజా! వృషపర్వు డనే రాక్షసరాజుకు శుక్రుడు ఆచార్యు డై పెక్కువిధాల ఏర్పాట్లతో, నీతులతో, 
ఉపాయాలతో రాక్షసులకు సంతోషాన్ని కలిగిస్తూ. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. దేవాసుర రణమున గత । జీవితు లగు నసురవరుల. జెచ్చెర మృతసం 
జీవని యను విద్యం బున । ర్లీవులంగా. బ్రతిదినంబు6 జేయుచు నుండదెన్‌. 101 


ప్రతిపదార్థం: దేవ+అసుర, రణమునన్‌= దేవదానవుల యుద్ధమందు; గత, జీవితులు+అగు= మరణించినవారైన; అసుర, 
వరులన్‌= రాక్షసశ్రేష్టులను; చెచ్చెరన్‌= శీఘ్రంగా; మృతసంజీవని యను విద్యన్‌= మృతసంజీవని అనే పేరు కలిగిన 
చనిపోయినవారిని తిరిగిబ్రతికించే విద్యతో; ప్రతి, దినంబున్‌; పునః+జీవులన్‌+కాన్‌= మరల (తిరిగి) బ్రతికినవా రయ్యేటట్టుగా; 
చేయుచున్‌+ఉండెన్‌= చేస్తూ ఉండేవాడు. 


తాత్పర్యం: దేవ దానవ యుద్ధంలో మృతు లైన రాక్షసులను శీఘ్రంగా మృతసంజీవని అనే విద్యచేత వారిని 

ప్రతిదినం పునర్జీవితులను చేస్తున్నాడు. 

వ. దాని నెటింగి దేవతలెల్ల నతి భీతు లై యసురుల నోర్వ నోపక శుక్రువలన మృతసంజీవని వడసి తేనోపునట్టి 
మహాసత్తుుం డెవ్వం డగునో యని విచారించి బృహస్పతిపుత్తుందయిన కచునికడకుం జని యిట్లనిరి. 102 


ప్రతిపదార్థం: అతిభీతులు+ఐ= మిక్కిలి భయపడినవారై; అసురులన్‌= రాక్షసులను; ఓర్చన్‌+*ఓపక= గెలువ జాలక; పడసి= 
పొంది; తేన్‌+ఓపునట్టి= తీసుకురాజాలిన; మహాసత్తుండు= గొప్పబలవంతుడు; కచునికడకున్‌= కచుని చెంతకు. 


తాత్పర్యం: ఆ విషయం తెలిసికొని దేవతలు భయపడి, రాక్షసులను జయించలేక, శుక్రునివద్దనుండి మృతసంజీవనీ 
విద్యను పొంది తిరిగి రాగల గొప్పసమర్జు డెవ్వడో అని విచారించి, బృహస్పతికుమారు డైన కచుడివద్దకు వెళ్ళి ఇట్టా 


అన్నారు. 


266 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. పోరను మృతసంజీవని । కారణమున నిహతు లయ్యు. గా రసురవరుల్‌ 

వారల నోర్వం(గ మన కతి | భారము దుర్వారవీర్యబలయుతు లగుటన్‌. 103 
ప్రతిపదార్హం: పోరను= యుద్దమందు; మృతసంజీవని, కారణమునన్‌; నిహతులు+అయ్యున్‌= చచ్చినవారయ్యూ; కారు= 
చావరు; అసురవరుల్‌= రాక్షస శ్రేష్టులు; దుర్వార వీర్యబలయుతులు= నివారించేందుకు శక్యం కాని వీరత్వంతో బలంతో 


కూడినవారు; అగుటన్‌= కావటంచేత; ఓర్వంగన్‌= జయించటానికి; మనకున్‌; అతి, భారము= మిక్కిలి బరువు (శక్యం కానిది, 
మోయలేనిది అని భావం). 


తాత్పర్యం: యుద్దంలో రాక్షసులు చనిపోయినా మృతసంజీవనికారణాన చావకుండా ఉన్నారు. వారు అపార 
వీర్యబలవంతులు కావటంచేత వారిని జయించటం మనకు అసాధ్య మై ఉన్నది. 


క. మనపక్షంబున వా ర । ద్దనుజులచే నిహతు లయ్యు. దగ మృతసంజీ 

వని లేమి6 జేసి యమసా । దనమున కరుగుదురు వీర్యదర్పితు లయ్యున్‌. 104 
ప్రతిపదార్థం: మన పక్షంబునవారు= మనవైపు ఉన్నవారు; (దేవతలు); ఆ+దనుజులచేన్‌= ఆ రాక్షసులచేత, నిహతులు= 
చంపబడినవారు; అయ్యున్‌= అయినప్పటికి; తగన్‌= ఒప్పారగా; మృతసంజీవని, లేమిన్‌+చేసి= చనిపోయినవారిని బ్రతికించే 
మృతసంజీవనీ విద్య లేకపోవటం కారణంగా; యమసాదనమునకున్‌= యముడి గృహానికి (నరకానికి లేదా మృత్యువు దగ్గరకు 
అని భావం); వీర్యదర్పితులు= పరాక్రమం చేత గర్వించిన వారు; అయ్యున్‌= అయినప్పటికీ; అరుగుదురు= వెడతారు 
(చనిపోతారు). 


తాత్పర్యం: మహాబలగర్వితు లైనా మనపక్షంలోనివారు రాక్షసులచేత చంపబడిన మనకు మృతసంజీవని లేనందువల్ల 
యముడి నివాసానికే పోతున్నారు. 


విశేషం: సదనము (రూ) సాదనము. 


క. కావున మృతసంజీవని. । దేవలయును శుక్రువలన ధృతి. బడసి తప 
శ్రీవిభవ! దాని బలమునం ।; గావంగావలయు సురనికాయబలంబున్‌. 105 
ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; మృతసంజీవనిన్‌; శుక్రువలనన్‌= శుక్రునివద్ద నుండి; ధృతిన్‌+పడసి= ధైర్యంతో పొంది; 


తేవలయున్‌= తీసికొని రావలెను, తపస్‌+శ్రీ విభవ!= తపస్సుయొక్క శోభావిభవం కలవాడా!; ఓకచుడా! సుర, నికాయబలంబున్‌= 
దేవతల సమూహంయొక్క బలాన్ని; దాని బలమునన్‌= ఆమృత సంజీవనియొక్క శక్తిచేత; కావంగాన్‌, వలయున్‌= రక్షించవలెను; 


తాత్పర్యం: కాబట్టి శుక్రుడినుండి మృతసంజీవనీవిద్యను పొంది తీసికొని రావాలి. ఓతపోధనా! ఆ సంజీవనీ 
విద్యాబలంతో దేవగణాలబలాన్ని కాపాడాలి. 


క. బాలుండవు, నియమవ్రత । శీలుండవు, నిన్ను. బ్రీతి. జేకొని, తద్వి 
ద్యాలలనాదానము. గరు ।; శాలయు. డై చేయు నమ్మహాముని నీకున్‌. 106 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 267 


ప్రతిపదార్థం: బాలుండవు= నీవు (గ్రహణధారణ శక్తులు గల చిన్నవాడవు; నియమ(వ్రత, శీలుండవు= నియమాలు, ఉపాసనాది 
పుణ్యకర్మలు చేయటం స్వభావంగా కలవాడవు; నిన్నున్‌; ప్రీతిన్‌= ఆదరంగా; చేకొని= దరిచేర్చి; తద్‌= ఆ మృత సంజీవని 
అనబడే; విద్యాలలనా, దానమున్‌= విద్య అనే కన్యాదానాన్ని; కరుణా+ఆలయుండు+ఐ= దయకు నివాస స్టాన మైన వాడై; 
ఆ+మహత్‌+ముని= ఆ గొప్పవా డైన శుక్రమహర్షి నీకున్‌; చేయున్‌= చేస్తాడు. 


తాత్పర్యం: నీవు బాలుడివి. నియమాలు, (వ్రతాలు నీకు స్వభావసిద్ద మైనవి. శుక్రాచార్యుడు నిన్ను శిష్యుడిగా 
స్వీకరించి, సంతోషంతో నీ కా విద్యాకన్యను దయతో ఇవ్వగలడు. 


విశేషం: విద్యాలలనాదానము - అనే రూపక సమాసం భావికథార్థ వ్యంజకం. ముందు కథలో దేవయాని తనమనసును కచుడికి 
అర్పించుకొనే కథార్థం ఇందులో ధ్వని. విద్యయనే, లలనను - అనీ, విద్యను, లలనను అనీ సమన్వయింపవచ్చును. 


వ. 'దుహితృస్నేహంబునం జేసి యద్దేవయాని పలుకులు శుక్రుం డతిక్రమింపండు గావున నీనేర్చువిధంబున 
దాని చిత్తంబు వడసి శుక్రు నారాధించిన నీ కిష్టసిద్ది యగు' నని దేవతలు ప్రార్దించి పంచినం, గచుండును 
దేవహితార్థంబు వృషపర్వుపురంబునకుం జని యచ్చట వేదాధ్యయనశీలుం డయి సకలదైత్యదానవ 
గణోపాధ్యాయుం డయి యున్న శుక్రుం గని నమస్కరించి యి ట్లనియె. 107 


ప్రతిపదార్థం: దుహితృస్నేహంబునన్‌+చేసి= కూతురునందలి (ప్రేమచేత; అతిక్రమింపండు= జవదాటడు; దేవహిత+అర్జంబు= 
దేవతలమేలు కొరకు; సకలదైత్యదానవ గణ+ఉపాధ్యాయుండు= సమస్తదైత్యుల, దానవుల సమూహమునకు గురువు. 


తాత్పర్యం: 'కూతురుపై నున్న ప్రేమచేత దేవయానిమాటలను శుక్రుడు జవదాటడు. కాబట్టి నీ సామర్ష్యంతో ఆమె 
మనసును లోబరచుకొని, శుక్రుడికి శుశ్రూష చేస్తే, నీకు కార్యసిద్ధి కలుగుతుంది” అని దేవతలు వేడుకొని పంపగా 
కచుడు దేవతలమేలుకొరకై వృషపర్వుడిపట్టణానికి వెళ్ళి అక్కడ నిరంతరవేదాధ్యయనపరుడున్నూ, దైత్య దానవగణానికి 
గురువున్నూ అయినట్టి శుక్రాచార్యుడిని చూచి నమస్కరించి ఇట్లా పలికాడు. 


విశేషం: దేవతలు కచుడికి మృతసంజీవనిని సాధించే మెలకువ ఒకటి చెప్పారు. మంత్రవిద్య శుక్రాచార్యాధీనం; శుక్రుడు 
ఆతని కుమార్తె అయిన దేవయానిపట్ల ఉన్న స్నేహానికి అధీనుడు. దేవయానిని ప్రసన్నం చేసికొంటే, శుక్రుడు, ఆ తరువాత 
అతని విద్య అనుకూలిస్తాయి అని చెప్పారు దేవతలు. భావికథాగతిని ఈ వాక్యం ప్రసన్నం చేస్తున్నది. కథలో దేవయానిపాత్రకు 
కల ప్రాధాన్యానికి ప్రాతిపదిక వేశాడు నన్నయ ఇక్కడ. ప్రసన్న కథాకలితార్థయ్యుక్తికి చక్కని ఉదాహరణం. 


క. ఏను గచుం డనువాండ, మ । హానియమసమన్వితుండ, బృహస్పతిసుతుండన్‌, 
మానుగ వచ్చితి నీకును । భానునిభా! శిష్యవృత్తి. బని సేయంగన్‌. 108 


ప్రతిపదార్థం: భానునిభా= సూర్యసన్నిభుడ వైన ఓ మహర్షీ; ఏను= నేను; మహానియమ, సమన్వితుండన్‌= గొప్ప నియమాలతో 
కూడినవాడిని; బృహస్పతి, సుతుండన్‌= దేవగురు వైన బృహస్పతికి కుమారుడిని; కచుండు+అను, వాండన్‌= కచుడనే పేరు 
కలవాడిని; శిష్యవృత్తిన్‌= శిష్యప్రవర్తనతో; నీకును= నీకు; పని+ చేయంగన్‌= సేవచేయటానికి; మానుగన్‌= ఒప్పిదంగా; 
వచ్చితిన్‌= వచ్చాను. 


268 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: సూర్యసన్నిభుడ వైన ఓమహర్షీ! నేను కచు డనేవాడిని. బృహస్పతికుమారుడిని. మీకు శుశ్రూష చేసి 
'సేవించటానికి వచ్చాను. 


విశేషం: విద్యయందు ఆసక్తి గురువునందు భక్తి నియమనిష్టుయందు ప్రసక్తి కల శిష్యుడే గురువుల ఆదరగౌరవాలను 
పొందగలడని కచునివర్తనం తెలుపుతున్నది. 


వ. అనిన నమ్మునికుమారుని సుకుమారత్వంబును, వినయ ప్రియవచన మృదుమధురత్వంబును, ననవరత 
నియమవ్రత ప్రకాశిత ప్రశాంతత్వంబునుం జూచి శుక్రం డతిస్నేహంబున 'వీనిం బూజించిన బృహస్పతిం 
బూజించిన యట్ల' యని యభ్యాగతపూజల వాని సంతుష్టుంగాం జేసి శిష్యుంగా జేకొని యున్నంత, 
నక్కచుండు. 109 


ప్రతిపదార్థం: సుకుమారత్వంబును= మృదుత్వమును (చక్కనికౌామారదశను); వినయ, ప్రియ, వచన, మృదు, మధురత్వంబును= 
వినయంతో కూడిన ప్రియమైన మాటలలోని మెత్తదనమున్నూ, తియ్యదనమున్నూ; అనవరత, నియమ, వ్రత, (ప్రకాశిత, 
'ప్రశాంతత్వంబునున్‌= నిరంతరం నియమాలచేత, ఉపాసనలచేత ప్రకాశించబడిన ప్రశాంతతను; చూచి; శుక్రుండు; అతి, 
స్నేహంబునన్‌= అమితమైన వాత్సల్యంతో; వీనిన్‌= కచుడిని; పూజించినన్‌= గౌరవిస్తే (ఆదరిస్తే; బృహస్పతిన్‌, పూజించిన+అట్ట, 
అని= బృహస్పతిని గౌరవించినట్లే జొతుం దని; వానిన్‌= కచుడిని; అభ్యాగత, పూజలన్‌= అతిథిపూజలతో; వానిన్‌= కచుడిని; 
సంతుష్టున్‌+కాన్‌, చేసి= తృప్తిపొందినవాడిగా చేసి; (సంతోషపెట్టి); శిష్యున్‌+కాన్‌, చేకొని= శిష్యు డయ్యేటట్టు చేసికొని; 
ఉన్న+అంతన్‌= ఉండగా; ఆ+కచుండు. 


తాత్పర్యం: అని పలికిన కచుడి సౌకుమార్యాన్ని, అతడి వినయప్రియవచనాలలోని మెత్తదనాన్ని, తియ్యదనాన్ని, 
నిత్యనియమ(వ్రతాలవలన అతనిముఖంలో వెలిగే ప్రశాంతతను చూచి శుక్రుడు మిక్కిలి ప్రేమతో 'వీడిని పూజిస్తే 
దేవగురువును పూజించినట్లే అని తలచి, అతిథిమర్యాదలు చేసి అతడిని సంతృప్తిపరిచి తనశిష్యుడిగా స్వీకరించాడు. 
అంతట కచుడు. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


సీ. పని యేమి పంచినం బదపడి చేసిద । ననక తన్‌ బంచిన యాక్షణంబ 
చేయుచు నిజగురు చిత్తవృత్తికి. గడు । ననుకూలు. దై వినయంబుతోడ 
మనమున. జెయ్వుల మాటలభక్తి నే । కాకారు€ దై, మజి యంతకంటె 
దేవయానికి సువిధేయు. డై ప్రియహిత ।; భాషణములఈ. బుష్పఫలవిశేష 


ఆ. _ దానములను సంతతప్రీతి. జేయుచు, నివ్విధమున. బెక్కులేండ్లు నిష్ట 
గురుని గురుతనూజం గొలిచి యయ్యిరువుర । నెమ్మి వడసె. దనదునేర్వుపేర్మి 110 


ప్రతిపదార్థం: పని, ఏమి, పంచినన్‌= పని ఏమి ఆజ్ఞాపించినా? పదపడి= తరువాత; చేసెదను; అనక; తన్‌, పంచిన= తనను 
ఆజ్ఞాపించిన; ఆ క్షణంబు+అ= వెంటనే; చేయుచున్‌= చేస్తూ; నిజగురు, చిత్తవృత్తికిన్‌= తనగురువుయొక్క మనఃప్రవృత్తికి; 
కడున్‌+అనుకూలుండు+ఐ= మిక్కిలి అనుకూలంగా ఉన్నవాడై; వినయంబుతోడన్‌= అణకువతో; మనమునన్‌, చెయ్వులన్‌, 
మాటలన్‌, భక్తిన్‌= మనోవాక్కాయకర్మలలో భక్తిలో; ఏక+ఆకారుండై= ఒకేవిధంగా మెలిగి; మట; అంతకంటెన్‌= శుక్రుడిపట్టచూపే 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 269 


భక్తికంటె; దేవయానికిన్‌; విధేయు6ండు+ఐ= మరింత అనుకూలు డై; ప్రియ, హిత, భాషణములన్‌= ప్రియాలూ, హితాలూ 
అయిన మాటలతో; పుష్పఫల, విశేష దానములను= పూలు, పండ్లు మొదలైనవాటిని విశేషంగా తెచ్చి ఇవ్వటంవలనను; 
సంతత, ట్రీతిన్‌, చేయుచున్‌= ఎల్లప్పుడు సంతోషాన్ని కలిగిస్తూ: ఈ+విధమునన్‌, పెక్కులు+ఏండ్డు; నిష్టన్‌= నియమాలతోడిదీక్షతో; 
గురునిన్‌, గురుతనూజన్‌= గురువుగారిని, గురుపుత్రిక అయిన దేవయానిని; కొలచి= సేవించి; ఆ+ఇరువుర, నెమ్మిన్‌= ఆ 
ఇద్దరి ప్రీతిని; తనదు, నేర్పు, పేర్మిన్‌, పడసెన్‌= తన నేర్చరితనంతో పొందాడు. 


తాత్పర్యం: ఏపని చెప్పినా తరువాత చేస్తా నని బదులు చెప్పకుండా వెంటనే చేస్తూ, శుక్రుడి మనఃప్రవృత్తికి చాలా 
అనుకూలు డై మనోవాక్కాయకర్మలలో ఒకేవిధం కలవా డై; అంతకంటె అధికంగా దేవయానికి మిక్కిలి విధేయుడె, 
ప్రియవాక్యాలతోను, పుష్పఫలాల నధికంగా తెచ్చి ఇవ్వటంతోను ఆమెకు సంతోషం కలిగిస్తూ ఈతీరుగా ఎన్నో 
సంవత్సరాలు గురువును గురుపుత్రిని కొలిచి ఎంతోనేర్పుతో వారి (ప్రేమను పొందాడు. 


వ. ఇట్లు గురుశుశ్రూషాకౌశలంబునం గచుండు శుక్రునకుం బ్రియశిష్యుం దై యున్న నెటింగి, దానవులు 
సహింపనోపక బృహస్పతితోడి యలుకనక్కచు నొక్కనాండు హోమధేనువులం గాచుచు వనంబున నేకతంబ 
యున్న వాని వధియించి, విశాల సాలస్కంధంబున బంధించి చని; రంత నాదిత్యుం డస్తగిరి శిఖరగతుం 
డగుడు మగుడి హోమధేనువు లింటికి వచ్చిన, వానితోడన కచుండు రాకున్న దేవయాని తనమనంబున 
మలమల మజుంగుచుం బోయి తండ్రి కి ట్లనియె. 111 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; గురు, శుశ్రూషా, కౌశలంబునన్‌= గురువును సేవించటంలోని నేర్పరితనంతో; కచుండు; 
శుక్రునకున్‌; (ప్రియశిష్యుండై, ఉన్నన్‌= మనసుకెక్కిన శిష్యుడై ఉండగా; ఎటింగి= తెలిసికొని, (గ్రహించి; దానవులు= రాక్షసులు; 
సహింపన్‌+ఓపక= ఓర్వలేక; బృహస్పతితోడి, అలుకన్‌= బృహస్పతియందు ఉన్న కోపంతో; ఒక్కనాండు= ఒకరోజు; 
హోమధేనువులన్‌= యజ్ఞకార్యాలకు ఉపయోగపడే ఆవులను; కాచుచున్‌= అరణ్యాలలో మేతమేస్తున్నప్పుడు వాటికి ఎటువంటి 
ఆపద రాకుండా రక్షిస్తూ: వనంబునన్‌= అడవిలో; ఏకతంబు+అ= ఒంటరిగా; ఉన్నవానిన్‌; వధియించి= చంపి; విశాల, సాల, 
స్కంధంబునన్‌= విస్తార మైన చెట్టుబోదెకు; బంధించి= కట్టి; చనిరి= వెళ్ళారు; అంతన్‌= ఆతరువాత; ఆదిత్యుండు= 
సూర్యుడు; అస్తగిరి శిఖరగతుండు+అగుడున్‌= పడమటి కొండ శిఖరాన్ని చేరినవాడు కాగా; మగుడి= తిరిగి; హోమధేనువులు; 
ఇంటికిన్‌; వచ్చినన్‌= రాగా; వానితోడన్‌+అ= ఆగోవులతోపాటే కలిసి; కచుండు; రాక+ఉన్నన్‌= రాకుండా ఉండగా; దేవయాని; 
తన, మనంబునన్‌= తన మనసులో; మలమల, మణజుంగుచున్‌= మలమలమని మనస్సు (వేదనపడగా) పోయి= వెళ్ళి; తన, 
తండ్రికిన్‌= తన తండ్రియైన శుక్రుడితో; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా కచుడు తన సేవానైపుణ్యంతో శుక్రుడికి ప్రియశిష్యు డై ఉండటం తెలిసికొని రాక్షసులు 
సహించలేక, దేవగురు వైన బృహస్పతితో తమకు గల వైరాన్ని పురస్కరించుకొని కోపించి, ఆ కచుడు ఒకరోజు 
హోమధేనువులను కాస్తూ ఒంటరిగా ఉండగా రాక్షసులు అతడిని వధించి, ఒక పెద్దచెట్టుబోదెకు బంధించి వెళ్ళిపోయారు. 
అప్పుడు సూర్యాస్తమయ మైనది. హోమధేనువులు తిరిగి ఇంటికి వచ్చాయి. వాటివెంబడి కచుడు రాకపోవటాన్ని 
గమనించి దేవయాని కలవరపడుతూ తనతండ్రివద్దకు వెళ్ళి యిట్లా అన్నది. 


ఉ. వా(దిమయూఖముల్‌ గలుగువా6 డపరాంబుధి€ గ్రుంకె, ధేనువుల్‌ 
నేం డిట వచ్చె నేకతమ, నిష్టమెయిన్‌ భవదగ్నిహోత్రముల్‌ 


270 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పోండిగ వేల్వంగా6 బడియెం, బ్రొద్దును బోయె6 గచుండు నేనియున్‌ 
రాండు, వనంబులోన మృగరాక్షసపన్నగబాధ నొందెనో! 112 


ప్రతిపదార్హం: వాండి, మయూఖముల్‌, కలుగువాండు= సూర్యుడు (చురుకుచురుకు మనే కిరణాలు కలవాడు); అపర+అంబుధిన్‌= 
పశ్చిమసముదద్రంలో; [క్రుంకెన్‌= మునిగాడు (అస్తమించాడు); ధేనువుల్‌= గోవులు; నేయ; ఇట; ఏకతము+అ= ఒంటరిగానే; 
వచ్చెన్‌; నిష్టమెయిన్‌= నియమంతో; భవత్‌+అన్ని హోత్రముల్‌= నీ హోమాగ్నులు; పోండిగన్‌= ఒప్పుగా; వేల్వంగాన్‌, పడియెన్‌= 
ఆహుతు లర్పించబడెను; (ప్రాద్దును+పోయెన్‌= ప్రొద్దు కూడా పోయింది; కచుండున్‌+ఏనియున్‌, రాండు= కచుడుమాత్రం 
తిరిగిరాలేదు; వనంబులోనన్‌= అడవిలో; మృగ, రాక్షస, పన్నగబాధన్‌+ఒందెనో= (క్రూరమృగాలవలన (కాని, రాక్షసులవలన 
(కాని, సర్సాలవలన (కాని) ఎటువంటి ఇబ్బందినైనా పొందాడేమో! 


తాత్పర్యం: సూర్యుడు పడమటిసము[ద్రంలో [క్రుంకాడు. హోమధేనువులు ఒంటరిగా తిరిగి వచ్చాయి. చీకటి 
పడటం వలన నీ అన్నిహోత్రాలు చక్కగా ఆహుతులను పొందుతున్నాయి. చాలా ప్రొద్దు పోయింది. కచుడు 
మాత్రం తిరిగి రాలేదు. అడవిలో మృగ రాక్షస సర్పాలవలన బాధను పొందాడేమో!. 


విశేషం: అలం: స్వభావోక్తి. సంధ్యాసమయాన్ని స్వభావోక్తిలో వర్షిస్తూనే కచుడిపట్ల దేవయానికి గల అభిలాషనుకూడ రమణీయంగా 
ధ్వనింపజేశాడు నన్నయ. తెలుగులోని మంచిపద్యాలలో ఇది ఒకటి. అందుకు కారణం నన్నయ రచనాశిల్పమే. మాటలవలన 
మనసులోని అభిలాష ప్రసన్న మౌతున్నట్టుగా చెప్పే ఈపద్యరచనలో ప్రసాదగుణం పోషింపబడటం రసవ్యంజకం. నన్నయ 
కవితలో ఈపద్యంవంటి 'ప్రసాదగుణభూయిష్థా లైన పద్యాలు విశేషంగా కనబడతాయి. ఇందులో దేవయాని అభిలాష 
వ్యంగ్యం. దానికి ఆర్తి అధిక్షేపం, శంక, దైన్యం, నిర్వేదం మొదలైన సంచారులు పోషకాలు. సంచారులు వాక్యాలవలన, 
అభిలాష తాత్పర్యంవలన అనుగమ్యమానా లౌతున్నాయి. వాక్యాలలోని (క్రియాపదాలవలన రసభావవ్యంజనం చేసే శిల్పం 
మొదట పేర్కొనదగింది. [క్రుంకె; వచ్చె; పోయె- అనే భూతార్జక [క్రియలు 'వాటిపని అవి కచుడిసంగతి పట్టించుకోకుండానే 
జరుపుకున్నాయి' అనే ఆర్తిని ధ్వనింపజేస్తున్నాయి. 'వేల్వంగాంబడియెం అనే కర్మార్థకప్రయోగం శుక్రుడుకూడా పట్టించుకోకుండా 
తనవిధులు తాను యాంత్రికంగా నిర్వర్తించాడనే అమర్హభ్రావాన్ని వ్యక్తంచేస్తున్నది. 'కచుండునేనియున్‌ రాండు' అన్నప్పుడు 
అన్నీ సవ్యంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు కచుడెందుకు రాడో గమనించండి! మీ కెవ్వరికీ పట్టలేదా? కీడేమైనా జరిగిందేమో! అనే 
శంక అందులో ధ్వని. 'బాధనాందెనో' అన్నప్పుడు ఆర్తి దైన్యం, నిర్వేదం ధ్వనింపబడుతున్నాయి. ఇంతేకాదు 'వాండిమయూఖముల్‌ 
కలుగువాండు” అనే విశేషణంలోని 'కలుగు” అనే తద్ధర్మార్థక క్రియకూడా వ్యంజకమే. పగలల్లా కచుడు అడవులలో ఉండటంవలన 
దేవయానికి ఇంట్లో కచుడి యెడబాటువలన ఎండ తీవ్రంగా ఉన్నట్టు అనిపించేదనీ, ఎప్పుడు సూర్యు డస్తమిస్తాడా అని 
క్షణాలు లెక్కపెట్టుతూ పగళ్ళు భారంగా గడిపేదనీ, అస్తమయం కాగానే కచుడి దర్శనంవలన చంద్రదర్శనసౌఖ్యాన్ని పొందే 
దనీ ధ్వని. ఆరోజు బాధకలిగించే సూర్యుడు వెళ్ళాడే కాని సుఖాన్ని ఇచ్చే కచుడు రాలేదు. ఆవులుకూడా కచుడితో 
కలిసివెళ్ళాయి. కాని, ఒంటరిగానే తిరిగివచ్చాయి. కలిసిఉండటంవలన కచుడిపట్ట వాటికి ఆమాత్రం స్నేహధర్మం ఉండవద్దా? 
అసలు ఒంటరిగా ఎందుకు వచ్చాయి? వచ్చి ఏమీ పట్టనట్టు ఎట్లా ఉన్నాయి? అని ఆమె పడే ఆవేదన ఆమెకు అతనిపట్ల 
ఉన్న సాహచర్యమాధుర్యాన్ని వ్యక్తంచేస్తున్నది. తండ్రి సాయంకాలంలో జరిపే అన్నికార్యాలు యథావిధిగా జరిపాడే కాని, 
తనవలె తన శిష్యుడుకూడా ఆనాడు చేశాడా లేదా అని గమనించనే లేదు. అనుంగుశిష్యుడిని ఆయన ఆరోజు 
ఎందుకుమర్చిపోయాడో? అని ఆమెకు అమరం. ్రొద్దుపోయింది. అందరూ ఇక నిద్రపోతారు. ఆమెవలె ఆసక్తితో అతడికొరకు 
ఎవరూ అడగటం లేదు. ఆమెకు రతిభావోీదయమూలమైన అభిలాష అంకురించింది. అందువల్లనే 'కచుడు ఒక్కడుమాత్రం 
తిరిగిరాడు" అని కంటతడిపెట్టి దైన్యాన్ని ప్రకటించింది. (ప్రొద్దుపోతే, అడవిలో ఒంటరిగా మిగిలిపోతే కచుడికి మృగరాక్షస 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 271 


సర్బబాధ లేర్పడవచ్చును. వాటివలన అతడు చనిపోవచ్చును. అతడు చనిపోయినా ఎవరికీ దిగులు లేనట్టున్నది. పరిస్థితి 
గమనిస్తే తండ్రి, ఇల్టు, గోసంపద మొదలైన వెన్ని ఉన్నా దేవయానికి వాటిన్నిటికంటె కచుడే ఆత్మీయుడుగా, మనసు 
కోరేవాడుగా అనిపించాడు. అది అభిలాషయొక్క సమగగ్రాభివ్యక్తి నన్మయ అలంకార, వస్తుధ్యనులను రసధ్వనిలో పర్యవసింపజేసే 
కావ్యరచనాశిల్పం ఇందులో మకుటాయమానంగా ప్రసన్నమౌతున్నది. (సంపా.) 


కచుండు దానవహతుం డై మృతసంజీవనిచే బ్రదుకుట (సం.1-71-30) 


వ. అనిన విని శుక్రుండు దనదివ్యదృష్టి నసురవ్యాపాదితుం డైన కచుం గని, వానిం దోడ్కొని తేర 
మృతసంజీవనిం బంచిన, నదియును బ్రసాదం బని యతి త్వరితగతిం జని, విగతజీవుం డయిన కచు 
నప్పుడ సంజీవితుం జేసి తోడ్కొని వచ్చినం జూచి శుక్రుండును దేవయానియు సంతసిల్లి యున్నంతం 
గొన్నిదినంబులకు వెందియు నొక్కనాండు. 113 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని దేవయాని చెప్పగా; విని; శుక్రుండు తన దివ్య, దృష్టిన్‌= జ్ఞానదృష్టితో; అసుర, వ్యాపాదితుండు+ఐన= 
రాక్షసులచేత చంపబడిన; కచున్‌; కని= చూచి; వానిన్‌= ఆకచుని; తోడ్కొని, తేరన్‌= పిలుచుకొని తెచ్చేందుకు; మృతసంజీవనిన్‌= 
చచ్చిపోయినవారిని (బ్రతికించే విద్యను; పంచినన్‌= పంపగా; అదియును= ఆ విద్యయున్నూ; ప్రసాదంబు+అని= అను[గ్రహ 
మని; అతి, త్వరిత, గతిన్‌= మిక్కిలివేగంతో కూడిన గమనంతో; చని= వెళ్ళి; విగత, జీవితుండు+అయిన= పోయిన (ప్రాణం 
కల; కచున్‌; అప్పుడు+అ= ఆ క్షణమందే; సంజీవితున్‌, చేసి= (బ్రతికినవాడిని కావించి (చేసి); తోడ్కొని, వచ్చినన్‌= తనవెంట 
తీసికొని రాగా; చూచి, శుక్రుండును; సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఉన్న+అంతన్‌= ఉండగా; కొన్ని, దినంబులకున్‌= కొన్ని 
రోజులకు; వెండియున్‌= మరల; ఒక్కనాండు= ఒకరోజు. 


తాత్పర్యం: అని దేవయాని చెప్పగా విని శుక్రుడు తనదివ్యదృష్టితో రాక్షసులచేత చంపబడిన కచుడిని చూచి, 
అతడిని బదికించి తెచ్చేందుకు మృతసంజీవనీవిద్యను పంపగా, ఆవిద్యకూడ అది తనకు అనుగ్రహ మని తలంచి 
మిక్కిలివేగంతో కూడిన గమనంతో వెళ్ళి, ప్రాణరహితు డైన కచుడిని తత్‌క్షణమే (బ్రదికించి తన వెంట తీసికొని 
రాగా చూచి శుక్రుడూ, దేవయానియూ సంతోషించి ఉండగా కొన్నిరోజులతర్వ్యాత మళ్ళీ ఒకరోజున. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: చర్మచక్షువులచూపు బహిఃప్రపంచంలో కొంతవరకు కొన్నివస్తువులనుమాత్రమే చూడగలదు. ఇది సామాన్యజీవుల 
కందే దృష్టి. దివ్యదృష్టి దాని కతీత మైనది. దానితో ఎంతదూరంలో ఉన్నదాని నైనా, ఎక్కడున్నదాని నైనా చూడవచ్చును. 
ఇది మునులకు, దేవతలకు ఉంటుంది. (ప్రసాదంబు+అని= రాజులు దేవతలు మొదలైన వారు ఏదైనా పనిచేయు మని 
ఆజ్ఞాపించగానే సేవకులు, భక్తులు అనుగ్రహంగా భావించి వినయంతో ప్రసాద మంటారు. తమరు పని చెప్పి మమ్మల్ని 
అను[గ్రహించా రని విన్నవించుకొంటారు. 


క. అడవికి. బువ్వులు దేరంగ | వడి నరిగినకచుని6 జంపి, వారక దనుజుల్‌ 
పొడవు సెడం గాల్చి, సురతో6.। దడయక యబ్బూది శుక్రు. ద్రావించి రొగిన్‌. 114 


ప్రతిపదార్థం: అడవికిన్‌; పువ్వులు; తేరంగన్‌= తెచ్చేందుకు; వడిన్‌= వేగంగా; అరిగిన= వెళ్ళిన; కచునిన్‌; చంపి; వారక= 
ఉడుగక (అంతటితో ఆగక); దనుజుల్‌; పొడవు= రూపం; చెడన్‌= చెడిపోయేట్లుగా; కాల్చి; ఆ+బూది= కచుడిని కాల్బగా 


272 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఏర్పడిన బూడిద; సురతోన్‌= మద్యంతో; తడయక= ఆలస్యం చేయక; ఒగిన్‌= క్రమంగా; శు[్రున్‌= శు[క్రుడిచేత; (త్రావించిరి= 
(త్రాగేటట్టుగా చేశారు. 


తాత్పర్యం: పూలు తెచ్చేందుకై అడవికి వెళ్ళిన కచుడిని చంపారు. అంతటితో ఆగక రాక్షసులు అతడి రూపులేకుండా 
కాల్చి, ఆలస్యం చేయకుండా ఆ బూడిదను మద్యంతోకలిపి, (క్రమంగా శుక్రుడు త్రాగేటట్టు చేశారు. 


విశేషం: తెచ్చు. తుమున్నర్థకము తేరన్‌ త్రాగు - త్రావు - (్రేరణార్థకము త్రావించు. 


వ. శుక్రుండును సురాపానమోహితుం డయి యున్నం దొల్లింటియట్ల దేవయాని గచుం గానక దుఃఖిత యై 
“నేడును గచుండు రాక మసలె; నసురులచేత నిహతుం దయ్యె గావలయిు' నని శోకించిన దానిం జూచి 
శుక్రుం డి ట్లనియె. 115 


ప్రతిపదార్థం: శుక్రుండును= శుక్రుడు కూడ; సురా, పాన, మోహితుండు+అయి= మద్యం త్రాగటంచేత తెలివి తప్పినవా 
డై; ఉన్నన్‌= ఉండగా; తొల్లింటి, అట్టు+అ= పూర్వం వలెనే; దేవయాని; కచున్‌= కచుడిని; కానక= అరయక; దుఃఖిత+ఐ= 
దుఃఖం పొందినదై; నేండును= ఈ దినానకూడ; కచుండు; రాక= రాకుండా, మసలెన్‌= ఆలస్యం చేశాడు; అసురులచేతన్‌= 
రాక్షసులచేత; నిహతుండు= చంపబడినవాడు; అయ్యెన్‌, కావలయున్‌= అయ్యెను కాబోలును అని; శోకించినన్‌= దుఃఖించగా; 
దానిన్‌= దేవయానిని; చూచి; శుక్రుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఇట్లా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: శుక్రుడుకూడ మద్యం త్రాగటంచేత మోహం (మైకం) పొందిన వాడై ఉండగా, పూర్వంవలెనే దేవయాని 
కచుడిజాడ తెలియక దుఃఖంపొందిన దై, “ఈనాడుకూడ కచుడు రాకుండా ఆలస్యం చేశాడు. రాక్షసులచేత 
చంపబడినవా డయ్యాడు కాబోలు” నని చింతించగా ఆమెను చూసి శుక్రుడు ఇట్టా పలికాడు. 


విశేషం: కచుడు అడవినుండి తిరిగిరానప్తుడు మొదటిసారి ఏమైనాడో తెలియక కలవరపడింది; రెండవసారి చంపబడి 
ఉండవచ్చునన్న నమ్మకంతో దుఃఖించింది. మొదటిసారి మనసులోనే వేదనను దాచుకొన్నది. ఇప్పుడు దుఃఖించి బైటపెట్టింది. 
అభిలాష- చింత అనే దశనందుకొన్న దని ధ్వని. శృంగారస్థ్రాయి యైన రతి దశవిధావస్థలలో పరిణతి పొందుతుందని 
లాక్షణికుల వివేచన. మొదటిదశనుండి రెండవదశయొక్క పరిణామం ఇందులోని రసధ్వని. (సంపా 


క. వగవక సంజీవని పెం । పగణిత గర్వమున నసురు లా కచుతోడం 
బగ గొని చంపెద; రాతండు । సుగతికిం జనుంగాక; యేల శోకింపంగన్‌?. 116 


ప్రతిపదార్థం: సంజీవని; పెంపు= మృతులైన వారిని (బ్రతికించేవిద్యయొక్క మహత్త్యం; వగవక= తలపక; అసురులు= 
రాక్షసులు; అగణిత, గర్వమునన్‌= గణింపరాని (అధికమైన) గర్వంతో; ఆ, కచుతోడన్‌= ఆ కచుడితో; పగన్‌= వైరాన్ని; కొని= 
పొంది; చంపెదరు= అతడిని చంపుతారు; ఆతండు= ఆ కచుడు; సుగతికిన్‌= మంచిస్టితికి (మోక్షానికి); చనున్‌, కాక= 
పోవుగాక; శోకింపన్‌, ఏల= దుఃఖించట మెందుకు? 


తాత్పర్యం: సంజీవనీవిద్యగొప్పతనాన్ని ఆలోచించక రాక్షసులు అధికగర్వంతో ఆ కచుడితో వైరం పూని అతడిని 
చంపుతారు. అతడు ఉత్తమగతికి వెళ్ళుగాక. దీనికి దుఃఖించట మెందుకు? 


ఆదిపర్వను - తృతీయాశ్వాసము 273 
నిశేషం: వగచు ధాతువుకు నన్నయకాలాన తలచు అనే అర్థముండేది. తరువాత దానికి దుఃఖించు అన్న అర్హ మేర్పడింది. 


వ. అనిన దేవయాని యి ట్లనియె. 117 
తాత్పర్యం: శుక్రు డా విధంగా పలుకగా దేవయాని ఇట్లా అన్నది. 


మ. మతిలోకోత్తరు. దైన యంగిరసుమన్మం, డాశ్రితుం, డాబ్బహ 
స్పతికింబుత్రుండు, మీకు శిష్యుడు, సురూప బ్రహ్మచర్యాశ్రమ 
వ్రత సంపన్నుం డదకారణంబ దనుజవ్యాపాదితుం దైన న 
చ్యుతధర్మజ్ఞ! మహాత్మ! యక్కచున కే శోకింప కె ట్లుండుదున్‌?. 118 


ప్రతిపదార్థం: మతి లోక+ఉత్తరుండు+ఐన= బుద్దిలో అసాధారణు డైన, అంగిరసు= అంగీరసు డనే; ముని యొక్క; 
మన్మండు= పౌత్రుడు (మనుమడు); ఆభశితుండు= ని న్నా(శశయించినవాడు; ఆ బృహస్పతికిన్‌= అంతటి దేవగురువు, 
సుషప్రసిద్దుడున్నూ అయి బృహస్పతికి; పుత్రుడు= కొడుకు; మీకున్‌= శుక్రుడికి; శిష్యుడు; సురూప, బ్రహ్మచర్య+ఆశ్రమ+వ్రత 
సంపన్నుండు= మంచి రూపం కలవాడున్నూ, (బ్రహ్మచర్యాశమ మనే (వ్రతంతో కూడినవాడున్నూ అయిన కచుడు; 
అకారణంబు+అ= కారణం లేకుండానే; దనుజ, వ్యాపాదితుండు+ఐనన్‌= రాక్షసులచేత చంపబడ్డవాడు కాగా; అచ్యుత; 
ధర్మజ్ఞ= చ్యుతి లేని ధర్మాన్ని ఎరిగినవాడా! (ధర్మమార్షం తప్పనివాడా!); మహత్‌+ఆత్మ= మహానుభావా! (శు[కుడికి 
సంబోధన); ఆ+కచునకున్‌= ఆ కచుడికొరకు; ఏన్‌= నేను; శోకింపక= దుఃఖించక; ఎట్టు ఉండుదున్‌= ఏ విధంగా ఉంటాను? 


తాత్పర్యం: చ్యుతి లేని ధర్మాన్ని ఎరిగిన వాడా! పరమధర్మజ్ఞుడా! మహానుభావా! బుద్ధియందు లోకాతీతు డైన 
అంగిరసు డనే మునికి మనుమడున్నూ, ని న్నాశ్రయించినవాడున్నూ, ప్రసిద్దు డైన బృహస్పతికి కుమారుడున్నూ, 
మీకు శిష్యుడున్నూ. మంచిరూపం కలవాడున్నూ, (బ్రహ్మచర్యాశ్రమ మనే వ్రతంతో కూడినవాడున్నూ, అయినటువంటి 
కచుడు కారణం లేకుండానే రాక్షసులచేత చంపబడినవాడు కాగా అతడికొరకు నే నెట్టా దుఃఖించకుండా ఉంటాను? 


విశేషం: దేవయాని కచుడియం దనురక్తురాలయిన దన్న సంగతిని ఈపద్యంలో వ్యంగ్యంగా స్సురిస్తున్న స్మృతి, గుణస్తుతి 
అనే దశలు తెలుపుతున్నాయి. రతిభావ పరిణామదశలలో ఇవి మూడవది, నాల్గవది, అవస్థలు పది. అవి- అభిలాష్క చింత 
స్మృతి, గుణస్తుతి, ఉద్వేగము, (ప్రలాపము, ఉన్మాదము, వ్యాధి, జాడ్యము, మరణము. రాత్రికి ఆశ్రమానికి తిరిగిరాని కచుడు 
తప్పక చనిపోయి ఉంటాడని పూర్వానుభవ సృతిచర్వణంవలన నిశ్చయించింది. చనిపోతే దిగులుపడేదేముంది? అని శుక్రుడు 
పేర్కొనగానే ఆమె తనశోకానికి కారణం చెప్పింది. ఆ కారణం కచుడి గుణగణప్రశస్తియే. కచుడు ఉత్తమవంశజుడు. 
తాతతం[డ్రులు మహామునులు. జగద్విదితులు. ఇక గురువుగారా వారిద్దరికి ఏమాత్రం తీసిపోని మహితాత్ముడు. కచుడు 
అందగాడు, బ్రహ్మచర్యవ్రతనిష్టాపరుడు. అటువంటి యోగ్యుడు రాక్షసులకారణంగా చనిపోయాడంటే శోకించకుండా ఎలా 
ఉండగలను? అని పలికింది. ఇందులో కచగుణకీర్తనం వాచ్యం. ఆ కీర్తనంవెనుక ఉన్న దేవయాని విప్రలంభం వ్యంగ్యం. 
ఉత్తమవంశజుడు, అందగాడు, బ్రహ్మచారి, శుక్రుడి శిష్యుడు అయిన కచుడు అన్నివిధాల తనకు యోగ్యుడైన వరుడని 
దేవయాని భావం. దీనిని తండ్రి [గ్రహించడేమి? అని కోపం. అంతటి (బ్రహ్మచారి పోతే తండ్రి శోకించనందుకు అధిక్షేపం. 
తండ్రికి ఇషస్టంలేకపోయినా దేవయాని అతడి వియోగాన్ని భరించలే నని వ్యంగ్యంగా తండ్రికి చెపుతున్నది. కచుడికి 
తనకూతురు నివ్వటం ధర్మం కాదు కాబట్టి శు[కు డామె అభిలాషను గమనింపలేదు. అయినా, కనీసమానవధర్మంతో 
చూచినా అతడిని రక్షించటం ఉచితం, ధర్మం, ఉత్తమలక్షణం. దానిని ధ్వనింపజేసేటట్టు 'అచ్యుతధర్మజ్ఞ! మహాత్మ!” అని 


274 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దేవయాని తండ్రిని సంబోధించింది. నన్నయ దేవయాని రతిభావావస్ట్ర (గుణస్తుతి)ను మాధుర్య మనే గుణంతో పోషించాడు. 
ఉక్తివైచిత్య్రంతో కూడుకొన్న పృథక్‌పదత్వం ఈరచనలో గుణం. అదే మాధుర్యం. 'అటువంటి కచుడు నిష్కారణంగా 
మనరాక్షసులచేత చంపబడితే ముల్లోకాలలో శు[క్రుడి శిష్యుడు చంపబడ్డాడనే అపకీర్తి వస్తుంది. అతడి తాతతం[డ్రులుకూడ 
లోకత్రయవిదితులు. అన్ని లోకాలలో ఈవార్త గుప్పు మంటుంది. వారందరూ శుకక్రుడిని నిందిస్తారు. ఈ గురుబంధువర్గమంతటి 
కంటె కచుడు నాకు కావలసినవాడు. అందువలన మీకు దుఃఖంలేకపోవచ్చును, నాకుమాత్రం విచారం కలుగుతుంది- అని 
అనురక్తిని ఉక్తివైచిత్రితో చెప్పింది. 'శోకింప కెట్లుండుదునో అనటంలో మరొక చమత్కారమున్నది. ఆప్రజనవియోగంవలన, 
పునస్పమాగమం లేని ప్రియుడి యెడబాటువలన నాయిక పొందేది శోకం. అటువంటి శోకం దేవయాని పొందింది. కచుడు 
(బ్రతికివస్తేనే ఆ శోకం సంచారి అయి రతికి పోషక మయ్యేది. లేదా శోకం కరుణరసంగా మారుతుంది. నన్నయ 
రుచిరార్థసూక్తినిధిత్వానికీ, వస్తుధ్వనిని రసధ్వనిలో పర్యవసింపచేయటానికీ, ఈ పద్యం అమూల్యోదాహరణం. (సంపా.) 


వ. 'వానిం జూచి కాని కుడువనొల్ల' నని దేవయాని యేడ్డుచున్నం బెద్దయుంబ్రొద్దునకు. బ్రసన్నుం దై శుక్రుండు 
దనయోగదృష్టిం జూచి లోకాలోకపర్యంతభువనాంతరంబున6 గచుం గానక సురాసమ్మిశ్ర భస్మ మయుం డై 
తనయుదరంబున నున్న యక్కచుం గని, సుర సేసిన దోషంబును, నసురులు సేసిన యపకారంబును 
నెటింగి. 119 


ప్రతిపదార్థం: వానిన్‌= ఆ కచుడిని; చూచి; కాని= చూసిన తరువాత కాని; కుడువన్‌+ఒల్లన్‌= తినటానికి సమ్మతించను; 
అని; దేవయాని; ఏడ్చుచున్‌+ఉన్నన్‌= ఏడుస్తూండగా; పెద్దయున్‌, ప్రొద్దునకున్‌= చాలాసేపటికి; ప్రసన్నుండు+ఐ= అను[గ్రహం 
కలవాడై; శుక్రుండు; యోగదృష్టిన్‌= యోగాభ్యాసంచేత లభించిన అతీంద్రియదృష్టితో (దివ్యదృష్టితో); చూచి; లోకాలోక, 
పర్యంత, భువన+అంతరంబునన్‌= లోకాలోకపర్వతంచేత చుట్టబడిన ప్రపంచంయొక్క నడుమన్‌; కచున్‌= కచుడిని; కానక= 
కనుగొనలేక; సురా, సమ్మిశ్ర, భస్మమయుండు+ఐ= మద్యంలో కలిసిన బూడిదఆకారం కలవాడై; తన; ఉదరంబునన్‌= 
పొట్టలో; ఉన్న; ఆ కచున్‌; కని= చూచి; సుర+చేసిన= మద్యపానం చేసిన; దోషంబునున్‌= కీడును; అసురులు= రాక్షసులు; 
చేసిన; అపకారంబునున్‌= హానిని; ఎటజీంగి= తెలిసికొని. 


తాత్పర్యం: ఆ కచుడిని చూసినతరువాత కాని అన్నం తినేందుకు అంగీకరించ నని దేవయాని ఏడుస్తుండగా, 
చాలాసేపటికి అనుగ్రహం కలవా డై శుక్రుడు దివ్యదృష్టితో చూచి, లోకాలోకపర్వతంచేత చుట్టబడిన ప్రపంచం 
మధ్యలో కచుడిని చూడక మద్యంలో కలిసిన బూడిద రూపాన తన కుక్షిలో ఉన్న ఆ కచుడిని చూచి మద్యపానం 
చేసిన హానినీ, రాక్షసులు చేసిన కీడునూ తెలిసికొని. 


నిశేషం: తాము చెప్పిన పని చేయనప్తుడు అన్నం తినేందుకు అంగీకరించకుండా ఏడవటం పిల్లలకు, ఆడవాళ్ళకు సహజం. 
భూమి చుట్టూ లోకాలోకపర్వతం (చక్రవాళపర్వతం) ఉంటుం దని చెపుతారు. దానికి ఇవతల వెలుతురు, అవతల చీకటి 
ఉంటుంది. 


ఆ. మొదలి పెక్కు జన్మముల. బుణ్యకర్మముల్‌ । పరగ. బెక్కుసేసి పడయంబడిన 
యట్టి యెజుక జనుల కాక్షణ మాత్రన । చెటుచు మద్యసేవ సేయ నగునె?. 120 


ప్రతిపదార్థం: మొదలి, పెక్కు, జన్మములన్‌= పూర్వమందలి అనేకజన్మలందు; పుణ్యకర్మముల్‌= పుణ్యం కలిగించే పనులు; 
పరంగన్‌= ఒప్పుగ; పెక్కు, చేసి= అనేక మైనవి చేసి; పడయం బడిన, అట్టి= పొందబడినటువంటి; ఎణుక= జ్ఞానం; 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 275 


జనులకున్‌= ప్రజలకు; ఆ క్షణమాత్రన్‌+అ= ఆ క్షణమందే; చెటుచు= చెడునట్టు చేయు; మద్య, సేవ= మద్యాన్ని సేవించటం 
(మద్యపానం) చేయన్‌+అగున్‌+ఎ= చేయదగునా; (చేయరా దని భావం). 


తాత్పర్యం: పూర్వమందలి అనేక జన్మాలలో పుణ్యకార్యాలను ఒప్పుగా అనేకం చేసి పొందబడిన జ్ఞానం జనాలకు 
క్షణమాత్రంలోనే పోగొట్టే మద్యపానం చేయదగునా? 


విశేషం: మద్యపానం చేస్తే పూర్వజన్మాలలోని పుణ్యకర్మాలవలన లభించిన జ్ఞానంకూడా నశిస్తుం దని సందేశం. మద్యపాన 
దుష్పలితాన్ని తెలిపే రుచిరార్థ సూక్తి ఇది. మద్యపానం పంచమహాపాతకాలలో ఒకటి. 


క. భూసురు లాదిగ6 గల జను । లీసుర సేవించిరేని యిది మొదలుగ€ బా 
పాసక్తిం బతితు లగుదురు; । చేసితి మర్యాద; దీని జేకొనుండు జనుల్‌. 121 


ప్రతిపదార్థం: భూసురులు+ఆదిగన్‌= బ్రాహ్మణులు మొదలుగా; కల; జనులు; ఈ సురన్‌= ఈ మద్యాన్ని; సేవించిరి+ఏని= 
'సేవించారా (త్రాగితే); ఇది మొదలుగన్‌= నేడు మొదలుకొని; పాప+ఆసక్తిన్‌= పాపమందలి అపేక్షచేత (పాపమునందే తగులు 
కొనటంచేత); పతితులు= భ్రష్టులు (పాపలోకమందు పడినవారు); అగుదురు; మర్యాద= కట్టుబాటు; చేసితిన్‌; దానిని= ఆ 
కట్టుబాటును; జనుల్‌= ప్రజలు; చేకొనుండయ= (గ్రహించండి. 


తాత్పర్యం: నేడు మొదలుకొని (బ్రాహ్మణులు మున్నగు జనులు ఈ మద్యాన్ని పానం చేస్తే పాపమందు తగులుకొని 
దుర్గతి పొందుతారు. నే నీ కట్టడి చేశాను. ప్రజలు (గ్రహించండి. 


విశేషం: ఇది మొదలుగా అంటే నేను మద్యపానం చేయటంవలన కీడు జరిగింది మొదలుకొని అని అర్ధం. మద్యపానం 
చేసేవారు అధోలోకాలకు పోతా రని దీనివలన తెలుస్తున్నది. 


వ. అని శుక్రుండు సురాపానంబు మహాపాతకంబుగా శపియించి, తనయుదరంబున నున్న కచు నప్పుడ 

సంజీవితుం జేసిన, నంద యుండి కచుండు శుక్రున కి ట్లనియె. 122 
ప్రతిపదార్థం: అని; శుక్రుండు; సురా, పానంబు= మద్యాన్ని త్రాగటం; మహత్‌+పాతకంబు, కాన్‌= గొప్ప పాప మయ్యేటట్టుగా; 
శపియించి= శపించి (శాపమిచ్చి);; తన ఉదరంబునన్‌= తనపొట్టలో ఉన్న; కచున్‌; అప్తుడు+అ= వెంటనే; సంజీవితున్‌, 


చేసినన్‌= మరల (బ్రతికిన వాడిని చేయగా; అందున్‌+*అ= పొట్టయందే; ఉండి; కచుండు; శుక్రునకున్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌= 
ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: అని శుక్రుడు మద్యం త్రాగటం గొప్పపాప మౌనట్టుగా శాప మిచ్చి తనపొట్టలో నున్న కచుడిని 
ఆక్షణమందే మరల (బ్రదికినవాడిని చేయగా, కడుపులోనే ఉండి కచుడు శుక్రుడితో ఇట్టా పలికాడు. 


క. తనువును జీవము సత్త్వం । బును బదసితి నీ ప్రసాదమున; నీయుదరం 
బనఘా! వెలువడు మార్గం । బొనరింపుము నాకు భూసురోత్తమ! దయతోన్‌. 123 


276 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: అనఘా!= పాపరహితుడా! భూసుర+ఉత్తమ= బ్రాహ్మణగ్రేష్టుడా? తనువును= దేహాన్ని; జీవమున్‌= ప్రాణాన్ని; 
సత్త్యంబును= బలాన్ని; నీ ప్రసాదమునన్‌= నీ అను[గ్రహంచేత; పడసితిన్‌= పొందాను; నీ, ఉదరంబు= కడుపునుండి; నాకున్‌; 
వెలువడు మార్గంబు= బయటికి వచ్చేవిధం (త్రోవ); దయతోన్‌; ఒనరింపుము= చేయుము. 


తాత్పర్యం: పాపరహితుడవు, బ్రాహ్మణ(శ్రేష్టుడవు అయిన ఓ శుక్రుడా! నీ అనుగ్రహంవలన దేహాన్ని, ప్రాణాన్ని, 
బలాన్ని పొందాను. నాకు దయతో నీకడుపునుండి బయటికి వచ్చే విధం కావించవలసింది. 


విశేషం: నీయుదరంబు+వెలువడు మార్గంబు 'ఒకానొకచో నొకవిభక్తికి మరియొక్క విభక్తియు. నగును". ఇచ్చట ఉదరంబు 
అనగా ఉదరమువలననుండి అని అర్థం. ప్రథమ పంచమ్యర్థమున వాడబడింది. 


వ. అనిన 'నాయుదరంబుభేదిల్లినంగాని యిమ్మునికుమారుండు వెలువడ నేరం; డుదరభేదనంబున మూర్దితుంద 
నయిన నన్ను సంజీవితుంజేయ వలయు” నని శుక్రుండు కచునకు సంజీవని నుపదేశించిన. 124 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని కచుడు పలుకగా; నా+ఉదరంబు= నాకడుపు; భేదిల్లినన్‌, కాని= (బ్రద్దలయితే తప్ప; 
-ఈ+మునికుమారుండు= (బృహస్పతి) మునికొడు కయిన ఈకచుడు; వెలువడన్‌ నేరండు= బయటికి రాజాలడు; ఉదర, 
భేదనంబునన్‌= కడుపు (బ్రద్దలవటం వలన; మూర్చితుండను= మూర్చపొందినవాడను; అయిన, నన్నున్‌; సంజీవితున్‌= 
(బ్రతికినవాడినిగా, చేయవలయున్‌= కచుడు చేయాలి; అని; శుక్రుండు; కచునకున్‌; సంజీవనిన్‌= మరణించినవారిని (బ్రతికించే 
విద్యను; ఉపదేశించినన్‌= ఉపదేశం చేయగా (నేర్పుగా). 


తాత్పర్యం: అని కచుడు పలుకగా, 'నాకడుపు భేదిల్లితే కానీ (బ్రద్ద లయితే తప్ప) బృహస్పతి కుమారు డైన 
కచుడు బయటికి రాలేడు. కడుపు బ్రద్దలవటంచేత మూర్చ పొందిన నన్ను ఈ కచుడు మరల బ్రతికించాలి' అని 
శుక్రుడు కచుడికి సంజీవనివిద్యను ఉపదేశించగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క.  ఉదరభిదాముఖమున న । భ్యుదయముతో నిర్గమించె బుధనుతుండు కచుం 
డుదయాద్రిదరీముఖమున । నుదితుం డగు పూర్ణహిమమయూఖుండ పోలెన్‌. 125 

ప్రతిపదార్థం: ఉదర, భిదా, ముఖమునన్‌= కడుపుయొక్క రంధ్రముయొక్క మొదటినుండి, బుధనుతుండు= పండితులచేత 

స్తుతించబడినవాడు; కచుండు; అభ్యుదయముతోన్‌= విజయంతో, వాంఛితార్థఫలసిద్దితో; ఉదయశ+అద్రి, దరీ, ముఖమునన్‌= 


తూర్పుకొండ గుహారంభాన; ఉదితుండు+అగు= ఉదయించినవా జైన; పూర్త హిమ, మయూఖుండు+అ+పోలెన్‌= నిండు 
చంద్రుడో యన; నిర్లమించెన్‌= బయటికి వచ్చాడు. 


తాత్పర్యం: పండితులచే స్తుతించబడు కచుడు వాంఛితార్హసిద్దితో తూర్పుకొండగుహయొక్క ఆరంభాన ఉదయించే 
చంద్రుడో యన శుక్రుడి కడుపురంధ్రంమొదటినుండి బయటికి వచ్చాడు. 


విశేషం: అలం: ఉ్రేక్ష. సంజీవనీవిద్యను పొందిన కచుడిని అమృతప్రదుడైన చంద్రుడితో సంభావించటం జొచిత్యవంతంగా 
ఉన్నది. కచుడు సంజీవనీవిద్య పొందటానికే వచ్చాడు. అతడికోరిక నెరవేరింది. 


వ. అంత. 126 


ఆదిపర్వము - తృతీయాశ్వాసము 277 
తాత్పర్యం: ఆ తరువాత. 


తే. విగతజీవు. దై పడియున్న వేదమూర్తి ।; యతనిచేత సంజీవితు. డై వెలింగ 
దనుజమంత్రి యుచ్చారణదక్షుచేత | నభిహితం బగు శబ్దంబునట్ల పొలె. 127 


ప్రతిపదార్థం: విగత, జీవుండు+ఐ= పోయిన ప్రాణం కలవాడై; పడి, ఉన్న= నేలమీద పడి ఉన్న; వేద, మూర్తి= రూపు ధరించిన 
వేద మైన (వేదరూపుడైన); దనుజ, మంత్రి= రాక్షసులమం(త్రి అయిన శు[క్రుడు; ఉచ్చారణ, దక్షుచేతన్‌= శబ్దాలను 

యా ర యలు 
ఉచ్చరించటం (పలకటం) లో సమర్జుడైనవాడిచేత; అభిహితంబు+అగు= పలుకబడిన; శబ్దంబు+అట్టు+అ, పోలెన్‌= పదంవలె; 
అతనిచేతన్‌= కచుడిచేత; సంజీవితుండు+ఐ= (బ్రతికించబడినవాడై; వెలింగెన్‌= (ప్రకాశించాడు. 


తాత్పర్యం: ప్రాణం పోయినవాడై పడి ఉన్న, వేదవిగ్రహు డైన, రాక్షసమం(త్రి అయిన శుక్రుడు కచుడిచేత 
(బ్రతికించబడినవా డై పదాలను చక్కగా ఉచ్చరించటంలో నేర్పుకలవాడిచేత పలుకబడిన పదంవలె (ప్రకాశించాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. ఇందులోని ఉపమానం అపూర్వం. శబ్ద(బ్రహ్మవేత్తలకే అది తెలుస్తుంది. సుష్టూచ్చారణదక్షులు పలికే 
శబ్దాలు వీనులవిందు లై ప్రకాశిస్తాయి. అంతేకాక ఇక్కడ మరొక విశేషం ఉన్నది. శబ్దం కావ్యశరీరంవంటిది. అది సమర్ధంగా 
ఉచ్చరించబడితే సమగ్రంగా ఆవిష్కరించబడినట్టౌతుంది. అట్టాగే కాలి, బూడిద అయి శుక్రుడి కడుపులో జీర్లించిన కచుడు 
సంజీవనీ విద్యాప్రభావంచేత చెక్కుచెదరని ఆకారంతో బయలువెడలినాడని భావం. సంజీవనీ మంత్రాన్ని గ్రహించి ఉచ్చరించే 
సామర్థ్యం అతనియందు సమగ్రంగా ఏర్పడిందని కూడా వ్యంగ్యం. అట్టు, పోలె= అని రెండు ఉపమానవాచకాలను 
ఉపయోగించటం నన్న్మయరచనలలో కొన్ని చోట్టను, నన్నెచోడుడి కుమారసంభవంలో పెక్కుచోట్లను కనిపిస్తాయి. శబ్దంబు+అట్టు= 
షష్టీసమాసమున ఉత్తున కచ్చు పరమగునపుడు నుగాగమ మగును” శబ్దంబునట్టు. 


వ. ఇ ట్లతిప్రయత్నంబున6 గచుండు శుక్రువలన సంజీవని వడసి పెద్దకాలం బుండి, యొక్కనాడు శుక్రుచేత 
ననుజ్ఞాతుం డయి దేవలోకంబునకుం బోవుచుండి, దేవయాని కతిప్రియపూర్వకంబునం జెప్పిన, నదియును 
దద్వియోగదుఃఖిత యై కచున కి ట్లనియె. 128 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అతి, ప్రయత్నంబునన్‌= అధిక మైన ప్రయత్నంచేత; కచుండు; శుక్రువలన; సంజీవని= 
చచ్చినవారిని 'బ్రదికించే విద్యను; పడసి= పొంది (ఏకు వాదేశము); పెద్ద, కాలంబు= చాలకాలం; ఉండి= శుక్రుడిదగ్గర ఉండి; 
ఒక్కనాడు; శుక్రుచేతన్‌; అనుజ్ఞాతుండు+అయి= అనుమతించ బడినవాడై; దేవలోకంబునకున్‌= స్వర్గలోకానికి; పోవుచున్‌+ఉండి= 
వెళ్ళుతూ; దేవయానికి; అతిప్రియ, పూర్వకంబునన్‌= మిక్కిలి (ప్రీతితో; చెప్పినన్‌= నేను వెళ్ళుతున్నా నని తెల్పగా; అదియును= 
ఆ దేవయానియున్నూ; తద్‌+వియోగ, దుఃఖిత+ఐ= అతని ఎడబాటువలన దుఃఖం పొందిన దై; కచునకున్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్సర్యం: -ఈవిధంగా అధిక మైన ప్రయత్నంతో (మిక్కిలి కష్టపడి) కచుడు శుక్రుడినుండి మృతులను బ్రదికించే 
విద్యను పొంది, చాలకాలంఉండి, ఒకరోజున శుక్రుడిఅనుమతి పొంది స్వర్గలోకానికి తిరిగి వెళ్తూ, దేవయానికి 
అతిప్రీతిపూర్వకంగా ఆవార్త చెప్పగా, ఆమెయు అతని ఎడబాటుకు దుఃఖించి అతనితో ఇట్లా పలికింది. 


ఉ. 'నీవును బ్రహ్మచారివి, వినీతుండ, వేనును గన్యకన్‌; మహీ 
దేవకులావతంస! రవితేజ! వివాహము నీకు నాకు మున్‌ 


278 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


భావజశక్తి నై్స్వయది; పన్నుగ నన్ను! బరిగ్రహింపు సం 
జీవనితోడ శుక్రుదయం[ జేయుము నాకు. బ్రియంబు' నావుడున్‌. 129 


ప్రతిపదార్థం: మహీదేవ, కుల+అవతంస= బ్రాహ్మణకులానికి సిగబంతియైనవాడా!; రవి, తేజ= సూర్యుడి కాంతివంటి కాంతి 
కలవాడా!, కచుడా!; నీవును= నీవుకూడ; (బ్రహ్మచారివి= అవివాహితుడవు; వినీతుండవు= వినయవంతుడివి; (గురువుచే 
విద్యపొందినవాడివి); ఏనును= నేనుకూడ; కన్యకన్‌= వివాహం కానిదానను; నీకున్‌, నాకున్‌= మన కిద్దరికీ; వివాహము= పెళ్ళి; 
మున్‌= ముందే; భావజ, శక్తిన్‌= మన్మథుడి ప్రభావంచేత; ఐన+అది= అయినది (మన్మథుడి ప్రభావంచేత నిన్ను నేను 
(డ్రేమించాను కాబట్టి మానసికంగా పెండి అయిపోయింది); పన్నుగన్‌= ఒప్పుగ; శుక్రుదయన్‌= నాతండ్రి అయిన శుక్రుడియొక్క 
దయతో; సంజీవనితోడన్‌= సంజీవనీవిద్యతోపాటుగ; నన్నున్‌; పరి[గ్రహింపు(ము)= స్వీకరించుము, వివాహమాడుము; నాకున్‌; 
'ప్రియంబు= ట్రీతి; చేయుము= కలిగించుము; నావుడున్‌= అని దేవయాని చెప్పిన అనంతరం. 


తాత్పర్యం: 1(బ్రాహ్మాణకులానికి అలంకార మైనవాడా! సూర్యుడికాంతివంటికాంతి కలిగిన ఓ కచుడా! నీవు 
వినయవంతుడివి, అవివాహితుడవు. నేనుకూడ కన్యను (పెళ్ళికానిదానిని). నీకూ, నాకూ ఇంతకుముందే మన్మథుడి 
శక్తిచేత (నేను నిన్ను (ప్రేమించటంవలన) పెళ్ళి అయిపోయింది. అందుచేత శుక్రుడిదయతో సంజీవనీవిద్యతోపాటుగా 
నన్ను స్వీకరించి, వివాహమాడి, నాకు ప్రీతి కలిగించుము” అని దేవయాని చెప్పిన తరువాత. 


విశేషం: నన్నయ రచనలో ప్రసాదగుణానికి ప్రసిద్ధమైన పద్యమిది. దేవయాని తన మనసులోని మాటను అనురాగంతో 
అకలుషంగా అవ[కంగా సూటిగా చెప్పే ఈపద్యంలో బంధశళైథిల్యం, అర్థవైమల్యం పోషించబడటంతో శబ్దార్దగుణాలను 
నన్నయ ప్రదర్శించి తన (ప్రజ్ఞను చాటుకొన్నాడు. శు[క్రుడినుండీ సంజీవనీవిద్యను పొందాలంటే, అతడికి [ప్రాణమైన 
దేవయానితో స్నేహంగా ఉండి, ఆమెమనసును మెప్పించాలని బృహస్పతియే ముందుగా కచుడికి సూచించి ఉన్నాడు. కచుడి 
రూపంతోపాటు, అతడి చనవుకూడా దేవయానియందు అనురాగాన్ని మొలకెత్తింపచేసింది. ఆ అభిమానంతోనే రెండుసార్లు 
తండ్రిచేత అతడిని (బ్రదికింపజేసింది. మొదట శుక్రుడు నిర్లిప్తంగా ఉండగా అన్నపానీయాలు మాని తండ్రిచేత కచుడి 
యోగక్షేమాలను ఆలోచించేట్టు చేసింది. దీనిని బట్టి కచుడు మొదట దేవయానిమనసు దోచుకొన్నట్టు, ఆపై శుక్రుడి మనసు 
గెలుచుకొన్నట్టు కథలోని అర్జాలు ప్రసన్నాలౌతున్నాయి. అయితే. ఆమె తనమనసులోని రతిభావాన్ని కచునితో కాని, 
తండ్రితోకాని ఎన్నడూ చెప్పలేదు. దానికి కారణం కచుడి విద్యాభ్యాసం ముగియక పోవటమే. విద్య ముగిసిన తరువాత 
(బ్రహ్మచారులైన విద్యార్థులు వివాహయోగ్యతను పొందుతారు. కాబట్టి ఆమె తనకోర్కెను కచుడు విద్యాభ్యాసం పూర్తిచేసి 
దేవలోకానికి బయలుదేరేంతవరకు బయటపెట్టలేదు. కాగా, ఇక కచుడు బయలుదేరేలోపలే తనకోర్కెను అతనికి చెప్పి, 
వెంటనే అతనిని దక్కించుకోవాలి. ఆ ఆత్రంతో మనసులోనిమాటను సూటిగా చెప్పినట్టు నన్నయ రచించాడు. కచుడి 
యందు తనమనసు లగ్నమైనది కాబట్టి వివాహమైనట్లే అని నిర్హయించి చెప్పింది దేవయాని. కచుడి అంగీకారాన్ని ఆమె 
అడగలేదు. దానికి కారణం అతడు తిరస్కరిస్తా డని ఆమె ఊహించలేదు. దానికి అతడు చూపుతున్న చనవుకూడ హేతువు 
కావచ్చును; లేదా- తండడ్రిదగ్గర తనమాట అడ్డులేకుండా సాగేమాలిమి ఉన్నది కాబట్టి కచుడుకూడా తనకోర్కెను కాదనకుండా 
మన్నిస్తాడనే అధికారిక ప్రవృత్తికూడా బలమైనకారణం కావచ్చును. మృతసంజీవనీవిద్యను శుక్రుని దయతో ఏవిధంగా 
స్వీకరించావో అట్టాగే తననుకూడా స్వీకరించుమని కోరింది. ఇందులో కచుడే శుక్రుడిని అడిగి తనను వివాహమాడాలనీ, 
అడిగితే తండ్రికాదనకుండా తాను చూచుకుంటాననీ, తండ్రికి మృతసంజీవని ఎంత ప్రాణప్రదమో తానూ అంతేననీ, 
ఆరెండింటినీ పొందే అర్హత కచుడుమాత్రమే సాధించగలిగాడు కాబట్టి అతడే తనకు భర్త (భరింపదగినవాడు) కాదగినవాడనీ 
దేవయాని భావించింది. కన్యలో ఉదయించిన యౌవనంకంటె లజ్జ అతిశయించి ఉండటం సహజం. దేవయాని కన్య 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 2709 


అయ్యును గడుసరి. తరువాతికథలో ఇది నిరూపింపబడుతుంది. మనసులు కలిసిన పెళ్ళి మన్మథుడే చేశా డని కచుడితో 
చెప్పిన దేవయాని పాణిగ్రహణం (చేయిపట్టి నూతినుండి లాగావు కాబట్టి) అయిందికాబట్టి నీకూనాకూ ఇదివరకే పెళ్ళి 
అయిపోయినట్రే అని యయాతితో చెప్పగలిగింది. ఆపెళ్ళిని తండ్రిచేత ఒప్పించి యయాతిచేత అంగీకరింపజేసింది. అంగీకరించని 
కచుడికి శాప మిచ్చింది; (ప్రతిశాపాన్ని కూడా పొందింది. గారాబంగా పెరిగిన గడుసరి పిల్లలలో కానవచ్చే గూఢాహంకారం 
దేవయాని పాత్రకు జీవం. దానిని బీజంగా నాటాడు నన్మయ ఈపద్యంలో. (సంపా) 


క. ఆ కచు€ డత్యంతవిషా । దాకులు. డై 'లోకనింద్య మగు నర్దము నీ 
వాకునకు. దెచ్చు టుచితమె? । నాకు సహోదరివి నీవు నాచిత్తమునన్‌.” 130 


ప్రతిపదార్హం: ఆ కచుండు= అత్యంత, విషాద+ఆకులుండు+ఐ= మిక్కిలి శోకంచేత కలత పొందిన వాడై; లోక, నింద్యము= 
లోకంచేత నిందించదగినది; అగు+అర్ధము= అగునట్టి కోరిక (పని); నీ వాకునకున్‌= నీవాక్కునకు; తెచ్చుట+ఉచితము+ఎ= 
తెచ్చుట తగునా (తగదు); నా చిత్తమునన్‌= నాహృదయమందు; నీవు, నాకున్‌ సహోదరివి= గురుపుత్రిక వగుటచే తోడపుట్టిన 
దానివి, నేను నిన్ను సోదరిగా భావిస్తున్నాను. 


తాత్పర్యం: దేవయాని తనను వివాహమాడు మని కోరగా కచుడు శోకంచేత కలత పొందినవాడై 'లోకంచేత 
నిందించదగినకోరిక నీవాక్కునకు తెచ్చుట తగునా? (పలకటం తగదు). గురుపుత్రివి అవటంచేత నా హృదయంలో 
నీవు సోదరివి. నేను నిన్ను చెల్లెలుగా భావిస్తున్నాను”. 


నిశేషం: కచుడు ధర్మబుద్దికలవాడు కావటంచేత గురుపుత్రిని తోబుట్టువుగా భావించాడు. అగు+అర్థము= 'ఉదంత 
తద్ధర్మార్థ విశషణమున కచ్చు పరమగుటచే 'ను ఆగమము'= అగునర్థము. వాక్కు= 'దీర్ణము మీది హల్టునకు ద్విత్వము 
ఠా యఖ యి ౧ 

బహుళము” - వాకు ఇచ్చట ద్విత్వము రాలేదు. తెచ్చుట+ఉచితమె= అత్తునకు సంధి ఐనది= తెచ్చుటుచితమె. 


క. గురులకు శిష్యులు పుత్తులు । పరమార్ధమ లోకధర్మపథ మిది; దీనిం 
బరికింపక యీ పలుకులు । తరుణీ! గురుపుత్రి! నీకు6 దగునే పలుకన్‌. 131 


ప్రతిపదార్థం: తరుణీ= యువతీ; గురుపుత్రి= గురువుగారి కూతు రైన ఓ దేవయానీ!; గురులకున్‌; శిష్యులు; ప్యుత్తులు= 
కుమారులు (పుత్ర సమానులు); పరమ+అర్థము+అ= ఉత్తమ మైన సత్యమే; స్టద్రైణు శిష్యులు గురువులకు పుత్రులన్నది; 
లోక; ధర్మ పథము= లోకంలోని ధర్మం యొక్క మార్గం; దీనిన్‌= ఈధర్మాన్ని; పరికింపక= చూడక; ఈ, పలుకులు= నన్ను 
వివాహ మాడుమన్న మాటలు; నీకున్‌, పలుకన్‌; తగును+ఏ= పలకటం తగునా (తగుదు). 


తాత్సర్యం: యువతీ! గురుకుమారీ! గురువులకు శిష్యులు కొడుకులతో సమానులు. ఇది పరమసత్యం. లోక 
మనుసరించవలసిన ధర్మమార్లం. దీనిని చూడక (ఆలోచించక) నన్ను పరి[గ్రహించు మని పలకటం నీకు ఉచితమా! 


విశేషం: గురుపుత్రి అనే సంబోధన సాభిప్రాయం. సూక్తి అంటే సుభాషిత మనే అర్థం ఉన్నది. నన్నయ ఒక్కొకసారి 
పద్యాన్నంతా ఒక సుభాషితంగా రూపొందిస్తాడు. ఒక్కొకసారి పద్యంలోని భాగాన్ని సూక్తిగా చిత్రిస్తాడు. సామెతలవంటి 
వాక్యాలను పద్య పూర్వార్హంలోకానీ, ఉత్తరార్హంలోకానీ నిబంధించటం నన్నయ రచనాశిల్పంలోని ఒకమెలకువ. నిరంతరాధ్యాపకు 
డైన గురువు శిష్యుడికి తండ్రివంటివాడనే ధర్మం అది. 4.49 పద్యంలో గమనించవచ్చు. 


280 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. అనిన నా కచునకు దేవయాని కరం బలిగి 'నీవు నా మనోరథంబు విఫలంబుగా.. జేసిన వాండవు; నీకు 
సంజీవని పని సేయకుండెడు' మని శాపం బిచ్చినం గచుం 'డేను ధర్మపథంబు€ దప్పనివాందను; నీ 
వచనంబున నాకు సంజీవని పనిచేయదయ్యెనేనియు నాచేత నుపదేశంబు గొన్నవారికి. బనిసేయుంగాక; 
మళథి నీవు ధర్మ విరోధంబు దలంచితివిగావున నిన్ను బ్రాహ్మణుండు వివాహంబు గాకుండెడు' మని 
దేవయానికి. బ్రతిశాపం బిచ్చి తత్‌క్షణంబ. 132 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని కచుడు పలుకగా; దేవయాని; కరంబు= మిక్కిలి, అలిగి= కోపించి; నీవు; నా మనోరథంబు= 
నా కోరిక; విఫలంబుగాన్‌= ఫలంలేని దానిగా; చేసిన వాండవు; నీకున్‌; సంజీవని= నా తండ్రినుండి నేర్చుకొనిన చనిపోయినవారిని 
(బ్రతికించే సంజీవనీవిద్య; పని; చేయక+ఉండెడున్‌+అని= ఉపయోగపడకుండు గాక అని; శాపంబు+ఇచ్చినన్‌= శాపమివ్వగా; 
కచుండు; ఏను= నేను; ధర్మపథంబున్‌= ధర్మమార్లాన్ని; తప్పని వాండను= దాటని వాడిని; నీ వచనంబునన్‌= నీ శాపంవలన; 
(పలుకుచేత) నాకున్‌; సంజీవని= సంజీవనీవిద్య; పని, చేయదు+అయ్యెన్‌+ఏనియున్‌= పని చేయకపోయినా (భవిష్యదర్ధకాన 
భూతకాలం); నా చేతన్‌; ఉపదేశంబు, కొన్న వారికిన్‌= ఉపదేశం పొందినవారికి; పని, చేయున్‌, కాక= ఉపయోగపడు గాక; 
మటథటి= ఇంక; నీవు; ధర్మవిరోధంబు= ధర్మానికి వ్యతిరేక మైనపని; తలంచితివి; కావునన్‌; నిన్నున్‌; (బ్రాహ్మణుండు; 
వివాహంబు, కాక+ఉండెడున్‌+అని= పెళ్ళాడకుండుగాక అని; దేవయానికిన్‌; ప్రతిశాపంబు= ఎదురుశాపం; ఇచ్చి; 
తత్‌+క్షణంబు+అ= ఆక్షణమందే (వెంటనే). 


తాత్సర్యం: అని కచుడు పలుకగా దేవయాని మిక్కిలికోపించి “నీవు నాకోరిక నిష్పలం చేశావు కాబట్టి నీకు 
సంజీవనీ విద్య ఉపయోగపడకుండును గాకి అని శాపమిచ్చంది. కచుడు 'నేను ధర్మమార్లాన్ని అతి[క్రమించనివాడను. 
నీ శాపావచనంచేత నాకు సంజీవనీవిద్య పనిచేయక పోయినా నాచేత ఉపదేశం [గ్రహించినవారికి పనిచేస్తుంది గాక. 
ఇంక నీవు ధర్మం కాని పని (సోదరప్రాయు డైన తండ్రిశిష్యుడిని పెళ్ళాడా లని) తలపోశావు కాబట్టి నిన్ను 
(బ్రాహ్మణుడు పెళ్ళాడకుండుగాక' అని ఎదురు(మారు) శాప మిచ్చి వెంటనే. 


విశేషం: పని+చేయు= చకు సాదేశం; పనిసేయు. ఉండెడున్‌+అని= ఎడుతలద్రుతమున కచ్చుపర మగునపుడు మకారమౌతుంది; 
ఉండెడు మని. (ఆశీరర్ధమున ఎడమ అగు నని కొందరి మతము. అప్పుడు ఎడమని అనే రూపం వస్తుంది.) 


క. దేవగురునందనుం డమ । రావాసంబునకు నరిగి యమరులకును సం 
జీవని యుపదేశించి, సు । ధీవినుతు. డొనర్జుచుండె దేవహితంబుల్‌. 133 


ప్రతిపదార్థం: సుధీ, వినుతుండు= పండితులచేత స్తుతించబడినవాడు; దేవు గురు, నందనుండు= దేవతలగురు వైన 
బృహస్పతి కుమారుడు (కచుడు); అమర+ఆవాసంబునకున్‌= దేవతలనివాస మైన స్వర్గానికి; అరిగి= వెళ్ళి; అమరులకును= 
దేవతలకు; సంజీవని= సంజీవనీ విద్య; ఉపదేశించి= బోధించి; దేవహితంబున్‌= దేవతలకొరకు మేలును; ఒనర్భుచున్‌+*ఉండెన్‌= 
చేయుచుండెను. 


తాత్పర్యం: పండితులచేత స్తుతింపబడువాడూ బృహస్పతికుమారుడూ అయినటువంటి కచుడు దేవతల నివాస 
మైన స్వర్గానికి వెళ్ళి దేవతలకు సంజీవనీవిద్య ఉపదేశించి దేవతలకు మేలు చేస్తున్నాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 281 


వ. ఇట వృషపర్వుకూంతురు శర్మిష్టయను కన్యక యొక్కనాడు కన్యకాసహస్రపరివృతయయి దేవయానీ 
సహితంబు వనంబునకుం జని, యొక్క సరోవర తీరంబున( దమతమ పరిధానంబులు పెట్టి జలక్రీడ 
లాడుచున్న నవి సురకరువలిచేతం బ్రేరితంబు లయి కలిసిన నొండొరులం గడవ. గొలను వెలువడు 
సంభ్రమంబున నక్కన్యక లన్యోన్యపరిధానంబులు వీడ్వడం గొని కట్టునెడ దేవయానిపుట్టంబు శర్మిష్ట గట్టిన, 
మళథీి దాని పరిధానంబు దేవయాని పుచ్చుకొనక రోసి శర్మిష్టం జూచి యి ట్లనియె. 134 


ప్రతిపదార్హం: ఇటన్‌= శుక్రుడుండే చోట, రాక్షసరాజధానిలో; వృషపర్వు+కూంతురు= వృషపర్వు డనే రాక్షసరాజుకుమార్తె; 
శర్మిష్ట అను కన్యక= శర్మిష్ట అనే పేరు గల కన్య; ఒక్కనాండు= ఒకరోజున; కన్యకా, సహస్ర, పరివృత, అయి= కన్యకల 
వేలచే, పలువురు కన్యలచేత చుట్టబడిం దై; దేవయానీ, సహితంబు= దేవయానితోకూడ; వనంబునకున్‌= అడవికి; చని= 
వెళ్ళి, ఒక్కసరోవర, తీరంబునన్‌= ఒక సరస్సు ఒడ్డున; తమ, తమ పరిధానంబులు= తమ తమ కట్టుబట్టలు; పెట్టి= ఉంచి; 
జల(్రీడలు= నీటియందాటలు; ఆడుచున్‌+ఉన్నన్‌= చేయుచుండగా; అవి= ఆ బట్టలు; సురకరువలిచేతన్‌= సుడిగాలిచేత; 
(ప్రేరితంబులు+అయి= ప్రేరేపించబడినవై (ఎగురగొట్టబడినవై); కలిసినన్‌= కలిసిపోగా; ఒండు+ఒరులన్‌= ఒకరొకరిని; కడవన్‌= 
మించునట్టుగ; కొలను= సరస్సునుండి (పంచమ్యర్థమున ప్రథమ); వెలువడు= బయటికి వచ్చే; సంభ్రమంబునన్‌= వేగిరిపాటుతో; 
ఆ+కన్యకలు= జలకేళిచేసిన కన్యలు; అన్యోన్య, పరిధానంబులు= ఒండొరుల వస్త్రాలు; వీడ్వడన్‌= మారుపడేటట్టుగా; కొని= 
(గ్రహించి; కట్టు+ఎడన్‌= కట్టుకొనే సమయాన; దేవయాని పుట్టంబున్‌= దేవయాని వ'స్తాన్ని; (చీరను); శర్మిష్ట= రాక్షసరాజుకూతురు; 
కట్టినన్‌= కట్టుకొనగా; మటీ= అనంతరం; దాని, పరిధానంబు= ఆశర్మిష్ట వ(స్తాన్ని; దేవయాని; పుచ్చుకొనక= (గ్రహించక; 
రోసి= అసహ్వించుకొని; శర్మిష్టన్‌; చూచి; ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పలికింది. 


తాత్పర్యం: కచుడు వెళ్ళిపోయినతర్వ్యాత శుక్రుడు ఉన్నచోట రాక్షసరా జైన వృషపర్వుడికూతురు శర్మిష్ట అనే పేరు 
గల కన్య వేలకొద్ది కన్యలచేత చుట్టబడి దేవయానితోకూడ అడవికి వెళ్ళింది. (ఉద్యానవనానికి వెళ్ళి) ఒక కొలనుఒడ్డున 
వారు తమ తమ కట్టుబట్టలు పెట్టి జలకేళి చేస్తుండగా ఆ బట్టలు సుడిగాలిచేత ఎగురగొట్టబడి కలిసిపోయాయి. 
ఆ కన్యలు ఒండొరులను మీరునట్టుగా సరస్సునుండి బయటికి వచ్చే తొందరలో ఒండొరుల చీరలు మారుపడేటట్టు 
(గ్రహించి కట్టుకొనే సమయాన దేవయానిచీర శర్మిష్ట కట్టుకొన్నది. అప్పుడు ఆ శర్మిష్ట వస్త్రాన్ని దేవయాని [గ్రహించక 
ఏవగించుకొని శర్మిష్టను చూచి ఇట్టా పలికింది. 


విశేషం: మూలంలో ఆకన్యలవ(స్తాలను ఇంద్రుడు కలిపివేసిన ట్టున్నది. నన్మయ మార్చి సురకరువలిచే నవి కలిపివేయబడిన 
వని వ్రాయటం జౌచిత్యశోభితంగా ఉన్నది. 


క. లోకోత్తరచరితుం డగు । నా కావ్యుతనూజ; నీకు నారాధిత; నేం 
బ్రాకట భూసురకన్యక; । నీకట్టిన మైల గట్ట నేర్తునె చెపుమా. 135 


ప్రతిపదార్థం: లోక+ఉత్తర, చరితుండు+అగు= అసామాన్యచరిత్ర కలవా డైన; ఆ, కావ్యు, తనూజన్‌= ఆ శుక్రుడి కూతురిని; 
నీకున్‌= శర్మిష్టకు; ఆరాధితన్‌= పూజింపబడిన (తగిన) దానిని; నేన్‌= నేను; పప్రాకట, భూసుర, కన్యకన్‌= ప్రసిద్ది పొందిన 
బ్రాహ్మణ కన్యకను; నీకట్టిన= (కర్షపద ప్రథమకు షస్ట్రి నీవు కట్టుకొన్న; మైల= మలిన వస్త్రాన్ని; కట్టన్‌, నేర్తున్‌+ఎ= కట్టుకో 
గలనా; చెపుము+ఆ= చెప్తుమా. 


282 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: అసాధారణచరి(త్రు డైన శుక్రుడికూతురిని, నీకు పూజనీయురాలిని, ప్రసిద్ద మైన బ్రాహ్మణకులాన 
పుట్టినకన్యను అయిన నేను నీవు కట్టుకొన్న మలినవ(స్తాన్ని కట్టుకోగలనా? చెప్పుము. 


విశేషం: అగు+ఆ= ఉదంత తద్దర్మ విశషణమున కచ్చు పర మైనప్పుడు నుగాగమం జొతుంది; అగు నా కావ్యు- అనుట 
వల్ల శుక్రుడి లోకోత్తరచరితత్వం వ్యక్తం చేయబడింది. 
వ. అనిన శర్మిష్ణ యి ట్లనియె. 136 
తాత్పర్యం: దేవయాని అట్లా పలుకగా శర్మిష్ట ఇట్లా అన్నది. 
క. మా యయ్యకు6 బాయక పని । సేయుచు దీవించి ప్రియము సెప్పచు నుండున్‌ 

మీయయ్య; వెండి మహిమలు । నా యొద్దన పలుక నీకు నానయు లేదే?. 137 


ప్రతిపదార్థం: మా అయ్యకున్‌= మాతండ్రి అయిన వృషపర్వుడికి; మీ అయ్య= మీ తండ్రి అయిన శుక్రుడు; పాయక= 
విడువక; పని, చేయుచున్‌, దీవించి= ఆశీర్వదించి; ప్రియము= ఇష్టము; చెప్పుచున్‌+ఉండున్‌= చెప్తుతూఉంటాడు; వెండి= 
మరియు; మహిమలు= గొప్పతనాలు; నా; ఒద్దన్‌+అ= నా దగ్గరే; పలుకన్‌= చెప్పటానికి; నీకున్‌; నానయున్‌= సిగ్గుకూడ; 
లేదు+ఏ= లేదా! 


తాత్పర్యం: మీతండ్రి అయిన శుక్రుడు మాతండ్రి అయిన వృషపర్వుడిని విడువక సేవిస్తూ ఆశీర్వదించి ప్రియవాక్యాలు 
పలుకుతూ ఉంటాడు. మరి మీ గొప్పతనాలు నాదగ్గరే పలికేందుకు (పలకటానికి) నీకు సిగ్గుకూడ లేదా? 


వ. _ 'నాకట్టిన పుట్టంబు నీకుం గట్టంగాదు గా కేమి” యని గర్వంబున నెగ్గులాడి దేవయాని నొక్కనూతం ద్రోచి, 
శర్మిష్ట కన్యకాసహస్రపరివృత యయి క్రమ్మథి వచ్చి నిజనివాసంబున నుండె; నంత. 138 


ప్రతిపదార్థం: నా, కట్టిన= నేను కట్టుకొన్న (కర్భపద 'ప్రథమకు షస్టి; పుట్టంబు= వస్త్రం; నీకున్‌; కట్టన్‌, కాదు, కాక+ఏమి= 
కట్టుకొనరాదా ఏమి; అని; గర్వంబునన్‌= గర్వంతో; ఎగ్గులు+ఆడి= నిందలు పలికి; దేవయానిన్‌= దేవయానిని; ఒక్కనూతన్‌= 
ఒకనూతిలో; త్రోచి= త్రోసిపడేసి; శర్మిష్ట కన్యకా, సహస్ర, పరివృత, అయి= కన్యలయొక్క వేయిచేత (పలువురు కన్యలచేత) 
చుట్టబడిన దై; క్రమ్మజీ వచ్చి= తిరిగివచ్చి; నిజనివాసంబునన్‌= తనయొక్క ఇంటిలో; ఉండెన్‌; అంతన్‌= పిమ్మట. 


తాత్పర్యం: 'నేను కట్టుకొన్నవ(స్తం నీవు కట్టుకోరాదా ఏమిటి?” అని గర్వంతో నిందలాడి, దేవయానిని ఒక నూతిలో 
త్రోసివేసి, శర్మిష్ట వేయిమందికన్యకలతో కూడిన దై తిరిగివచ్చి తన గృహమందు ఉన్నది. పిమ్మట. 


విశేషం: సహజంగా జరుగుతున్నట్టు చిత్రించే కథాసన్నివేశాలు కొన్ని భావికథార్థవ్య్యంజకాలుగా నిబంధింపబడటం వస్తుధ్వని 
శిల్పం. సుడిగాలిచేత శర్మిష్టాదేవయానుల చీరలు కలిసిపోయినవి. దేవయానిచీర శర్మిష్ట ధరించటం, శర్మిష్టదీరను దేవయాని 
తిరస్కరించటం ఆ పాత్రల చిత్తవృత్తులకు నిదర్శనాలు. విశేష మేమంటే చీరెలు మారుపడిన ఇరువురూ భావికథలో 
యయాతికి భార్యలు(సవతులు) కానున్నారు. క్షత్రియవనిత సెండ్డాడదగిన యయాతిని శర్మిష్టకు దక్కకుండా దేవయాని 
తాను పొందగలుగుతుంది బలీయ మైన విధివలన (లేదా శాపంవలన). శర్మిష్ట వేయిమంది చెలికత్తైెలతోసహా తనకు 
దాస్యంచేసేటట్టు సాధించగలుగుతుంది. ఈ కథార్జాలకు బీజాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి. చీరెలను కలిపిన గాలి విధి. వారిరువురు 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 283 


సవతు లయ్యే యోగం అందులో ధ్వని. చీరెలు యయాతికి భార్యలుగా ఉండే సతీత్వాలకు సంకేతాలు. క్షత్రియవనిత 
కట్టుకొనే చీరను తాను ధరించలేదు దేవయాని. భావికథలో శర్మిష్ట వలె దేవయాని యయాతి మనసు నాకర్షించలేదు. శుక్రుడి 
భయంవలన, దేవయాని గడుసరితనంవలన యయాతి ఆమెను కట్టుకొన్నాడే కాని సహజమైన వలపువలన కాదు. దేవయాని 
జాత్యహంకారవతి; శర్మిష్ట అభిమానవతి. పట్టింపువస్తే నూరుగురు చెలికత్తైలసాయంతో దేవయానిని పాడుబడినబావిలో 
పడవేయగలిగిన సమర్భురాలు శర్మిష్ట తరువాతి కథలో తాను యయాతిని పెండ్లాడి, తనకుమారుడైన పూరుని గుణాన్నత్యంవలన 
రాజమాత అయి తన బలాన్నీ బలగాన్నీ (ప్రదర్శించుకొన్నది. దేవయానికిగల కోపం, అహంకారం, అసహనం, ఈర్ష్య, 
(ప్రతీకారప్రవృత్తి అనేవి (క్రమంగా ఆమెను గార్హస్థ్యృసుఖాలకూ, భర్తకూ దూరంచేస్తాయి. ఈకథలో చీరెకట్టి సహనంతో, 
స్టైర్యంతో, అభిమానంతో నిలిచిన శర్మిష్ట చివరకు క్షత్రియోచిత విజయాన్ని సాధిస్తుంది. జాత్యహంకారంవలన దేవయాని 
రెండింటికి చెడ్డ రేవడి జొతుంది. భర్తను తిరిగిపొందిన దేవయాని ఓడిపోయిన అహంకారిణి. ఆ భావికథార్థాలకు ఇప్పుటి 
కథాసన్నివేశాలను వ్యంజకాలుగా సంయోజనచేయటం నన్నయ ్రసన్నకథాకలి తార్థయుక్తి. (సంపా,) 


యయాతి నూతంబడిన దేవయాని నుద్దరించుట (సం. 1-73-14) 


ట్‌. ఆనహుషాత్మజుం డగు యయాతి యధిజ్యధనుస్పహాయు. డై 

యానతశాత్రవుండు మృగయారసలోలనిబద్దబుద్ది. ద 

త్యానన మెల్లం గ్రుమ్మటి నికామధృతశ్రము( డేగుదెంచె నం 

దానలినాక్షి యున్న విపినాంతర కూపతటంబునొద్దకున్‌. 139 
ప్రతిపదార్థం: ఆనత, శాత్రవుండు= విధేయులైన శత్రువులు కలవాడు (శత్రువులను జయించిన వాడు); ఆ, నహుష= 
ఆత్మజుండు+అగు= ప్రసిద్దు డైన నహుషుడి కుమారుడైన; యయాతి= మహారాజు; అధిజ్య, ధనుస్‌+*సహాయు.డు+ఐ= 
ఎక్కుపెట్టబడిన నారి కల విల్లు సహాయంగా గలవాడై; మృగయా, రసలోల, నిబద్ధ, బుద్దిన్‌= వేట అనే వినోదమందు ఆసక్తి 
కలదియున్నూ, కట్టబడినదియున్నూ అయిన బుద్దిగలవాడై; తద్‌, కాననము+ఎల్లన్‌= ఆ అడవిఅంతా; క్రుమ్మటి= తిరిగి; 
నికామ, ధృత, (శ్రముండు= మిక్కిలిగా పొందబడిన బడలిక గలవాడై; అందున్‌= ఆ అడవిలో; ఆ, నలిన+అక్షి= పద్మాలవంటి 


నేత్రాలు కలిగిన ఆదేవయాని; ఉన్న= పడియున్న; విపిన+అంతర, కూప, తటంబు, ఒద్దకున్‌= అడవినడుమ నున్న నూతి 
ఒడ్డు దగ్గరకు; ఏగుదెంచెన్‌= వచ్చెను. 
య్‌ రి 


తాత్సర్యం: ఓడించబడి విధేయులైన శత్రువులు కల ప్రసిద్దుడైన నహుషుడి కుమారు డైన యయాతిమహారాజు 
వేట అనే వినోదమందు ఆసక్తిగల బుద్ధి కలవాడై, ఆ అడవి అంతా తిరిగి అధికంగా పొందబడిన (శ్రమకలవాడై 
అక్కడ దేవయాని పడియున్న అడవిమధ్యలోని నూతిగట్టుదగ్గరకు వచ్చాడు. 


విశేషం: ఆ, అను పదం 'ప్రసిద్దు డనే అర్జాన్ని సూచిస్తుంది. తటంబు+జఒద్దకున్‌= షష్టీ సమాసమందు ఉకార బుకారములకు 
అచ్చుపరమైనపుడు నుగాగమ మౌతుంది. తటంబు నొద్దకున్‌. 
సీ.  చనుదెంచి, యమ్మహాజనపతి జల మపే , క్షించి, యచ్చో విశ్రమించి, చూచి, 

తత్కూపమున విలసత్క్కూలఘనవల్లి । యన్నిష్టసఖి నూందియున్న దాని, 

గురుకుచయుగముపై.€ బరువడి€ దొరంగిడు । కన్నీరు పూరించుచున్న దానిం 

దనసమీపమునకు జనుల యాగమనంబు । పన్నుగ్రాం గోరుచునున్న దాని, 


284 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆ. వరుణదేవుతోడం గర మల్లి జలనివా । సంబు విడిచి భూస్టలంబువలని 
కరుగుదేర నున్న వరుణేంద్రుదేవియ । పోనిదాని దేవయాని. గనియె. 140 


ప్రతిపదార్థం: చనుదెంచి= వచ్చి; ఆ+మహత్‌, జనపతి= ఆ గొప్పరాజు (యయాతి); జలము= నీరు; అపేక్షించి= కోరి; 
అచ్చోన్‌= అచ్చట; విశ్రమించి= బడలిక తీర్చుకొని; చూచి; తద్‌+కూపమునన్‌= ఆనూతియందు; విలసత్‌, కూల, ఘన, వల్లి= 
ప్రకాశిస్తున్న ఒడ్డునందలి గొప్పతీగ; అను, ఇష్టసఖిన్‌= అనెడి ఇష్టురా లైన చెలికత్తెను; ఊంది, ఉన్నదానిన్‌= పట్టుకొని 
ఉన్నదానిని; గురు, కుచయుగముపైన్‌= పెద్దస్తనాల జంటపై; పరువడిన్‌= (క్రమంగా; తొరణెడు= కారెడు; కన్నీరు= బాప్పజలం; 
పూరించుచున్‌+ఉన్నదానిన్‌= నిండిస్తున్నదానిని; తన సమీపమునకున్‌= తన దగ్గరకు; జనుల= జనాలయొక్క; ఆగమనంబు= 
రాక; పన్నుగాన్‌= ఒప్పుగా; కోరుచున్‌+ఉన్నదానిన్‌= కోరుతున్న దానిని; వరుణదేవుతోడన్‌= పడమటి దిక్కునకు రా జైన 
వరుణదేవుడితో (వరుణదేవుడు జలాధిదేవత); కరము= మిక్కిలి; అల్లి= కోపించి; జలనివాసంబు= జలమందు నివసించటం 
విడిచి; భూస్థలంబు, వలనికిన్‌= భూప్రదేశం దిక్కుకు; అరుగుదేరన్‌, ఉన్న= వచ్చేందుకు సిద్ధంగా ఉన్న; వరుణ+ఇంద్రు, 
దేవిశ+అ= వరుణదేవుడి భార్యనే (వరుణుడి పట్టమహిషిని); పోనిదానిన్‌= పోలినదానిని; దేవయానిన్‌; కనియెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: వచ్చి, ఆ యయాతిమహారాజు నీరు కోరి, అక్కడ వి(శ్రాంతి గైకొని, చూచి, ఆనూతిలో ఒప్తుతున్న 
ఒడ్డునం దున్న గొప్పలత అనే ఇష్టసఖిని (రూపకాలంకారం) పట్టుకొన్న దానిని, పెద్దవైనస్తనయుగ్మం పై క్రమంగా 
జారు కన్నీటిని నింపుతున్నదానిని తనవద్దకు జనులరాకను ఒప్తుగా కోరుతున్నదానిని, వరుణదేవుడితో మిక్కిలి 
కోపించి జలమందలి నివాసాన్ని విడిచి భూప్రదేశందిక్కుకు రానున్న వరుణుడిపట్టమహిషిని పోలినదానిని దేవయానిని 
చూచాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమాలంకారం: ఉత్రేక్ష అనికూడ చెప్పవచ్చును. వరుణుండు జలాలకు రాజు. అందుచేత అతడిభార్య 
జలంలోనే నివసిస్తుంది. తీగను పట్టుకొని యున్న దేవయాని- భర్తమీద కోపించి భూప్రదేశందిక్కుకు రానున్న వరుణుడి 
పట్టమహిషేమో అన్నట్టున్నది. ఆ+చోటన్‌= అచ్చోట= త్రికసంధి. ఉత్తర పదమగు చోట శబ్దము టాక్షరము లోపంబు విభాష 
నగును. చోటుశబ్దము యొక్క సప్తమీ విభక్తి చోటన్‌. అను+ఇష్టసఖి= అను అనెడి ఉదంత తద్దర్మ విశేషణమునందలి 
ఉకారము లోపించగా 'అన్‌ జొతుంది. ఇచ్చట ఈ నకారానికి అచ్భ్చుపరమైనందువలన నకారానికి ద్విత్వం వచ్చింది. కొందరు 
ఇది ద్రుతద్విత్వ సంధి అని చెప్తారు. కాని అన్‌ లోని నకారం (ద్రుతం కాదు - మరి కొందరు అన్న+ఇష్టసఖీ అని విడదీస్తారు. 
'అరుగుదెంచు" ధాతువుకు తుమున్నర్థకం అరుగుదేరన్‌, నన్నయ వర్షించేటప్తుడు విశషణాలతర్వాత దాని, దాని అని 
ఉపయోగించటం పెక్కుచోట్ల కానవస్తుంది. ఈ పద్యం చూచి చిత్రకారుండు చిత్రాన్ని గీయవచ్చును. నన్నయవర్షనలు 
చిత్రకారుడిచిత్రం వలె ఏకైకవిన్యాసాన్ని సూచిన్తా యని విమర్శకులు చెప్తారు. రసపోషకంగా అలంకారాన్ని [ప్రయోగించటం, 
నిర్వహించటం, విడవటం, అవసరం వస్తే మిక్కిలిగా నిర్వహించకపోవటం అనే పద్దతులు ధ్వనిమార్గవర్తులైన కవులు పాటిస్తారు. 
నన్నయ ఇక్కడ శోకిస్తున్న శృంగార విభావాన్ని వర్లిస్తూ అలంకారాన్ని మిక్కిలిగా నిర్వహింపకపోవటం గమనార్హం. 
'విలసత్కూపఘనవల్లి యన్నిష్టసఖీ నూందియున్నదాని” అన్నచోట రూపకం వాడి, దానిని వదలి ఆమెరూపంకంటె దుఃఖాన్ని 
ఎక్కువగా వర్షించి, ఎత్తుగీతలో 'వరుణదేవేంద్రుదేవియపోనిదాని' అని ఉపమాలంకారాన్ని నిర్వహించాడు నన్నయ. ఇక్కడ 
అలంకారం (క్రమంగా వస్తువును భావాన్నీ ధ్వనింపచేస్తున్నది. 


వన. _ కని 'నీ వెవ్వరిదాన? వి ట్లేల యేకతంబ యివ్విపినాంతరకూపంబున నున్న దాన?' వనిన విని దేవయాని 


యెప్పడుం దమ విహరించుచున్న యవ్వనంబునకు మృగయావినోదార్థంబు యయాతి వచ్చుటంజేసి 
తొల్లియు.జూచినది కావున నాతని నెజింగి యి ట్లనియె. 141 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 285 


ప్రతిపదార్థం: కని= దేవయానిని చూచి; [ఏ్‌వ్వు; ఎవ్వరిదానవు= ఎవరికి సంబంధించిన దానివి; ఇట్ట్లు= ఈవిధంగా; ఏల= 
ఎందుకు; ఏకతంబు+అ= ఒంటరిగా; ఈవిపిన+అంతర, కూపంబునన్‌= ఈ అడవిమధ్య ఉన్న నూతియందు; ఉన్నదానవు; 
అనినన్‌= అని యయాతి అడుగగా; విని; దేవయాని; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడును (అంతకు ముందు); తమ, విహరించుచున్‌+ఉన్న= 
తాము విహారం చేస్తూఉండే; ఆ+వనంబునకున్‌= ఆ అడవికి; మృగయా, వినోద+అర్థంబు= వేట అనే వినోదం (వేడుక) 
నిమిత్తం; యయాతి, వచ్చుటన్‌ చేసి= వస్తూ ఉండటంచేత; తొల్లియున్‌= పూర్వం కూడ; చూచినది; కావునన్‌; అతనిన్‌= 
యయాతిని; ఎజీంగి= తెలిసికొని, గుర్తించి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: యయాతి దేవయానిని చూచి “నీవు ఎవతెవు? ఈవిధంగా ఒంటరిగా ఈ అడవినడుమ ఉన్న 
నూతియందు ఎందుకు పడియున్నావు?” అని అడుగగా దేవయాని విని ఎప్పుడూ తాము విహరించే ఆ అడవికి 
వేటవేడుక కొరకు వస్తూ ఉండటంవలన, అంతకుముందుకూడ అతడిని చూచిఉన్నది కాబట్టి గుర్తించి ఇట్టా 
పలికింది. 


తరలము. 
అమరసన్నిభ! యేను ఘోరసురాసురాహవభూమి న 
య్యమరవీరులచేత మర్దితు లైన దానవులన్‌ గత 
బ్రములంగాం దన విద్యపెంపున. బ్రాప్తజీవులం జేసి య 
త్యమితశక్తిమెయిన్‌ వెలింగినయట్టి భార్గవుకూంతురన్‌. 142 


ప్రతిపదార్థం: అమర, సన్నిభ= దేవతలతో సమానమైనవాడా!; ఏను= నేను; ఘోర, సుర+అసుర+ఆహవభూమిన్‌= భయంకరమైన 
దేవరాక్షసుల యుద్దరంగంలో; ఆ+అమరవీరులచేతన్‌= వీరు లైన ఆ దేవతలచేత; మర్చితులు+అయిన= చంపబడిన; 
దానవులన్‌= రాక్షసులను; గత, (భ్రములన్‌, కాన్‌= పోయినభ్రమ కలవా రగునట్టుగా; తన విద్య పెంపునన్‌= సంజీవని అనే 
తనవిద్యయొక్క గొప్పతనంచేత; ప్రాప్రజీవులన్‌; పొందబడిన జీవం (ప్రాణం) కలవారినిగా; చేసి; అతి+అమిత, భక్తిమెయిన్‌= 
మిక్కిలి అధిక మైన శక్తితో; వెలింగిన+అట్టి= ప్రకాశించినట్టి; భార్గవు= శుక్రుడియొక్క; కూయతరన్‌= కుమార్తెను. 


తాత్పర్యం: దేవతాసమానుడి వైన ఓ యయాతీ!. నేను భయంకర మైన దేవరాక్షసులయుద్ధరంగంలో వీరు లైన 
దేవతలచేత చంపబడిన రాక్షసులను తన సంజీవనీవిద్యాప్రభావంచేత బ్రమతొలగినవారినిగాను, ప్రాణవంతులను 
గాను చేసి అత్యధిక మైన శక్తితో ప్రకాశించిన శుక్రుడికుమార్తెను. 


విశేషం: గతభ్రములంగా అనేచోట జితశ్రములంగా అన్న పాఠ మున్నది. అనగా జయించబడినశ్రమ కలవారినిగా అని అర్థం: 
ఈ పాఠంకూడా ఉచితంగానే ఉన్నది. అతి+అమిత= అత్యమిత- యణాదేశసంధి. కూంతు శబ్దము ప్రథమైక వచనమునకు 
రు వర్ష మగును. కూంతరు. ఇది అస్మద్విశేషణ మగుటచే ను అంతాగమముగా వచ్చినది. ఈ ఆగమానికి ముందు ఉత్వం 
అత్వమైనది. కూతురన్‌. తరలవృత్తానికి (ప్రతిపాదంలోనూ న-భ-ర-స-జ-జ-గ అనే గణా లుంటాయి. 12వ అక్షరం 
యతిస్టానం. ఇందలి మొదటి రెండులఘువులను ఒకగురువుగా చేస్తే మత్తకోకిలపాదమౌతుంది. అప్పుడు గణాలు “రుస,జ,జ,భర” 


అవుతాయి. 


వ. “దేవయాని యనుదాన. బ్రమాదవశంబున నిన్నూతం బడి వెలువడ నేరకున్నదానను; న న్నుద్దరించి రక్షింపు'" 
మనిన నవ్విప్రకన్యకయందు. దద్దయు దయాళుం దై. 143 


286 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: దేవయాని యనుదానన్‌; ప్రమాదవశంబునన్‌= ఏమరుపాటు కారణాన; ఈ+నూతన్‌= ఈ నూతియందు; 
పడి; వెలువడన్‌, నేరక+ఉన్నదానను= పైకి రాజాలకున్నాను (రాలేకపోతున్నాను); నన్నున్‌, ఉద్ధరించి= పైకి తీసి; రక్షింపుము= 
కాపాడుము; అనినన్‌= అని పలుకగా; ఆ+వి'ప్రకన్యక, అందున్‌= (బ్రాహ్మణుడి (శుక్రుడి) కుమార్తె అయిన ఆ దేవయానియందు; 
తద్దయున్‌= మిక్కిలి; దయాళుండు+ఐ= దయకలవా డయి. 


తాత్పర్యం: నేను దేవయాని అనే పేరుకలదానిని. ఏమరుపాటు కారణాన ఈ నూతిలో పడి పైకి రాలేకున్నాను. 
నన్ను పైకి తీసి రక్షించు మని పలుకగా ఆ బ్రాహ్మణకన్య అయిన దేవయానియెడల మిక్కిలిదయ కలవాడై. 


నిశేషం: 'అది శబ్దమునకు వునులు పరంబగునపుడును సంబోధనంబునందు దాన అన్న దాదేశం బగును". అను+అది+ను= 
అనుదానను. దేవయాని ప్రమాదవశాన నూతిలో పడలేదు; శర్మిష్ట ఆమెను త్రోసింది. కాని, ఆమె ఈవిధంగా చెప్పటం ఆమె 
గడుసుతనాన్ని సూచిస్తుంది. శుక్రాచార్యుడికూతుర నని చెప్పుకొని ఆమె తన అభిజాత్యాన్ని చెప్పుకొన్నది. తన పాటుకు 
కారణంచెప్పకుండ, యయాతిపై కలిగిన అభిలాషకు ప్రతిఫలంగా అతని ఆదరాభిమానాలను పొందాలనుకోవటం అట్టా 
మాటాడటంలో కల వస్తుధ్వని. 


చ.  జలధివిలోలవీచి విలసత్కలకాంచి సమంచితావనీ 
తలవహనక్షమం బయిన దక్షిణహస్తమునం దదున్నమ 
ద్లళదురఘర్మవారికణక్రమకరాబ్దము వట్టి నూతిలో 
వెలువడం గోమలిం దిగిచె విశ్రుతకీర్తి యయాతి ప్రీతితోన్‌. 144 


ప్రతిపదార్థం: విశ్రుతకీర్తి= ప్రసిద్ధమైనకీర్తి కల యయాతి; జలధి, విలోల, వీచి, విలసత్‌, కల, కాంచి, సమంచిత+అవనీ, తల, 
వహన, క్షమంబు+అయిన= సముద్రంయొక్క చలించే తరంగా లనబడే (ప్రకాశిస్తున్న మధురంగా (మోగే ఒడ్డాణంతో కూడిన 
భూతలాన్ని భరించటంలో సమర్థ మైన; దక్షిణ హస్తమునన్‌= కుడిచేతితో; తద్‌+ఉన్నమత్‌+గళత్‌+ఉరు, ఘర్మ, వారి, కణ, 
కమ, కర+అబ్ద్బము= ఆ దేవయానియొక్క సపైకెత్తబడుతున్నట్టియూ, జారుతున్న అధికమైన చెమట బిందువులచేత 
సుందరమైనట్టియూ పద్మము వంటిచేతిని; పట్టి= (గ్రహించి; నూతిలోన్‌= నూతినుండి; వెలువడన్‌= బయటికి వచ్చునట్టుగా; 
కోమలిన్‌= మృదు వైన శరీరం కల దేవయానిని; ట్రీతితోన్‌= ప్రేమతో; తిగిచెన్‌= లాగెను (పైకిలాగాడు). 


తాత్పర్యం: ప్రసిద్ధ మైన కీర్తి గల యయాతి సముద్రంయొక్క చలించే తరంగాలనే మధురమైన ధ్వని కలిగిన 
ఒడ్డాణంతో కూడిన ధరణీతలాన్ని వహించే శక్తి గల కుడిచేతితో పైకెత్తబడినదియూ, జారుతున్న అధికమైన 
చెమటబిందువులతో అంద మైనదీ అయిన దేవయాని పద్మంవంటిచేయిని పట్టుకొని నూతినుండి పైకి వచ్చేటట్టుగా 
ట్రీతితో పైకి తీశాడు. 


విశేషం: అలం: వృత్య్యృనుప్రాసం, రూపకం. యయాతి దేవయానియొక్క కరాజ్జము పట్టుకొనటం ముందు జరుగబోతున్న 
పాణి[గ్రహణాన్ని సూచిస్తుంది. దేవయాని హస్తం చెమటబిందువులతో తడిసి ఉండటంవలన పద్మంగా రూపించటం సముచితం. 
యయాతి. కుడిచేయి భూభారవహనక్షమ మైనది కాబట్టి దిగజముయొక్క తుండంవలె నున్నదని భావించటానికి వీలున్న 
“హస్త శబ్దం వాడటం సార్ధకం. దేవయానియందు ఉదయించిన అభిలాషవలన కలిగిన సాత్రికభావోదయంగా హస్తంమీది 
స్వేదాన్ని నన్నయ వర్షించి ధ్వనింపజేశాడు. అది కరగ్రహణంచేత పరిపుష్టి చెందింది. వర్ష్యవస్తు స్వరూపస్వభావవ్యంజకాలైన 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 287 


అక్షరాలను రచనలో వాడి శయ్యాసౌందర్యాన్ని పోషించే అక్షరరమ్యతకు ఈ పద్యం రమణీయోదాహరణం. నూతిలో వెలువడ= 

నూతినుండి బయటికి వచ్చేటట్టు ఇక్కడ షస్టీవిభక్తి పంచమ్యర్థంలో వాడబడింది. 

వ. ఇట్లు దేవయాని నుద్దరించి నిజపురంబున కరిగె; నిట దేవయానియు శర్ష్మిష్టసేసిన యెగ్గువలన 
విముక్తయయి తన్ను రోయుచు వచ్చుదాని ఘూర్లిక యను పరిచారికం గని 'యేను వృషపర్వుపురంబు 
సొర నొల్ల; శర్మిష్ట చేత నా పడిన యవమానంబు మదీయ జనకున కెటింగింపు' మని పంచిన, నదియును 
నతిత్వరితగతిం జని తద్వ్చృత్తాంతం బంతయు శుక్రునకుం జెప్పిన, శుక్రుండును నాక్షణంబ వచ్చి కోప ఘూర్ణిత 
బాప్ప పూరితనయన యై యున్న దేవయానిం గని యి ట్లనియె. 145 

ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; దేవయానిన్‌; ఉద్దరించి= పైకి తీసి; నిజపురంబునకున్‌= తన పట్టణానికి; అరిగెన్‌= 
యయాతి వెళ్ళాడు. ఇటన్‌= ఇచ్చట; దేవయానియున్‌= దేవయానికూడ; శర్మిష్ట చేసిన= వృషపర్వుడి కూతు రైన శర్మిష్ట చేసిన; 
ఎగ్గువలనన్‌= కీడువలన; విముక్తశ/అయి= విడువబడినదై; తన్నున్‌= దేవయానిని; రోయుచున్‌+వచ్చు, దానిన్‌= వెదకుతూ 
వస్తున్న దానిని; ఘూర్షిక అను పరిచారికన్‌= ఘూర్షిక అన్న పేరు కల సేవకురాలిని; కని= చూచి; ఏను= నేను; వృషపర్వు, 
పురంబు= వృషపర్వు డనే రాక్షస రాజు పట్టణాన్ని; చొరన్‌+జఒల్లన్‌= ప్రవేశించటానికి అంగీకరించను; శర్మిష్టచేతన్‌; నా పడిన= 
(కర్షపద(ప్రథమకుషష్ట్రి నేను పొందిన; అవమానంబు= పరాభవం; మదీయ జనకునకున్‌= నాతం(డ్రి యైన శుక్రుడికి; 
ఎజింగింపుము= తెల్పుము; అని, పంచినన్‌= అని పంపగా; అదియునున్‌= ఆ ఘూర్షికయును; అతి త్వరితగతిన్‌= మిక్కిలి 
వేగంతో కూడిన గమనంతో; చని= వెళ్ళి; తద్‌, వృత్తాంతంబు+అంతయున్‌= దేవయానికి జరిగిన అవమాన విషయమంతా; 
శుక్రనకున్‌; చెప్పగా; శుక్రుండునున్‌= శుక్రుడు కూడ; ఆ క్షణంబు+అ= ఆక్షణ మందే; వచ్చి; కోప, ఘూర్లిత, బాష్ప, పూరిత, 
నయన, అయి, ఉన్న= కోపంచేత తిరుగుడు పడినట్టియున్నూ, కన్నీటితో నిండినట్టియున్నూ నేత్రాలు కలదై ఉన్న; 
దేవయానిన్‌; కని= చూచి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా దేవయానిని నూతినుండి పైకి తీసి యయాతి తనపట్టణానికి వెళ్ళాడు. ఇక్కడ దేవయాని 
కూడా శర్మిష్ట తనకు చేసిన కీడువలన విడువబడినదై తనను వెదకుతూ వస్తున్న ఘూర్షిక అనే పేరు కలదానిని 
చూచి 'నేను వృషపర్వుడి పట్టణంలో ప్రవేశించటానికి అంగీకరించను; శర్మిష్టచేత నేను పొందిన అవమానం నా 
తండ్రికి తెలుపుము” అని పంపగా, ఘూర్షికకూడా మిక్కిలివేగంతో కూడిన గమనంతో వెళ్ళి జరిగిన వృత్తాంతమంతా 
శుక్రుడికి చెప్పింది. శుక్రుడుకూడ తత్‌క్షణమే వచ్చి, కోపంచేత తిరుగుడు పడినట్టి, కన్నీటితో నిండినట్టి నేత్రాలు 
కలదై ఉన్న దేవయానిని చూచి యిట్లా పలికాడు. 


క. అనుపమ నియమాన్వితు లై ।; యనూనదక్షిణలం గ్రతుసహస్రంబులు సే 
సినవారికంటె నక్రో । ధనుండ గరం బధికు6 డండ్రు తత్త్వవిధిజ్లుల్‌. 146 


ప్రతిపదార్థం: అనుపమ, నియమ+అన్వితులు+అయి= సాటిలేని నియమంతో కూడిన వా రైై అనూన, దక్షిణలన్‌= అధికము 
లయిన దక్షిణలతో (సంభావనలతో); క్రతు, సహస్రంబులు= యజ్ఞములు వేలు; చేసిన వారికంటెన్‌; అ(క్రోధనుండయు+అ= 
కోపశీలం లేనివాడే;) కరంబు= మిక్కిలి; అధికుండు= గొప్పవాడు; అని; తత్త్యవిధిజ్ఞుల్‌= పరమార్థ మెజింగినవారు; అండ్రు= 
అందురు (అంటారు). 


తాత్పర్యం: సాటి లేని నియమంతో కూడినవా రై గొప్పదక్షిణలతో వేలకొద్దీ యజ్ఞాలు చేసినవారికంటెకూడ కోపం 
లేనివాడే మిక్కిలిగొప్పవా డని పరమార్ధం తెలిసినవారు చెప్తారు. 


288 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: నన్నయ సూక్తులలో ఇది ఒకటి. అను+దురు, తిదుటలు పరంబు లగునపుడు అన్వాదుల'ను” స్థానమున సున్న 
యగును- అందురు. ఇట బిందువు మీది తదలకు నిత్య వైకల్స్పికంబులయి టడ లగును- అండురు. ఉత్వలోపము- అండ్రు. 
క. _ అలిగిన నలుగక, యెగ్గులు । పలికిన మటి విననియట్ల ప్రతివచనంబుల్‌ 

వలుకక, బన్నము వడి యెడ6। దలంపక యు న్నతండె చూవె ధర్మజ్ఞుం డిలన్‌. 147 


ప్రతిపదార్థం: అలిగినన్‌= ఇతరులు కోపించగా; అలుగక= కోపించక; ఎగ్గులు, పలికినన్‌= నిందావాక్యాలు పలుకగా; మటి= 
అనంతరం, వినని, అట్టు+అ= ఆ నిందావాక్యాలు విననివిధంగానే; (ప్రతివచనంబుల్‌= మారుమాటలు; పలుకక; బన్నము= 
అవమానము; పడి= పొంది; ఎడన్‌= హృదయమందు; తలంపక= దానిని తలపకుండగనే; ఉన్న+అత౦డు+అ+చూవె= 
ఉన్నవాడే సుమా; ఇలన్‌= భూమియందు; ధర్మజ్ఞుండు= ధర్మం తెలిసినవాడు. 


తాత్పర్యం: ఇతరులు కోపిస్తే కోపించకుండా, ఇతరులు నిందలు పలికితే మరి వాటిని విననట్లే మారుపలుకక, 
అవమానం పొందికూడా హృదయమందు తలవకుండా ఉన్నవాడే సుమా భూమియందు ధర్మ మెరిగినవాడు. 


విశేషం: ఇదికూడ నన్నయ సూక్తులలో ఒకటి. చూవె - చుమా యొక్క సంక్షిప్తరూపం. 


వ. కావున బుద్ది గలవారికి. గ్రోధంబు గొనియాడం దగదు; శర్మిష్ట రాచకూంతురు; గొండుక యది; దానితోడి 
దేమి రి మృనిన దేవయాని యి ట్లనియె. 148 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; బుద్ది, కలవారికిన్‌= బుద్ధిమంతులకు; (క్రోధంబు= కోపము; కొని, ఆడన్‌, తగదు= పొగడుట 
యుక్తం కాదు; శర్మిష్ట రాచకూంతురు= రాజుగారి కూతురు; కొండుక+అది= చిన్నది; దానితోడి+అది+ఏమి= దానితో ఏమి; 
రమ్ము; అనినన్‌= అని శుక్రుండు పిలువగా; దేవయాని; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'కాబట్టి బుద్దిమంతులకు కోపాన్ని పొగడటం తగదు. అంటే కోపం మంచి దని పొగడటం యుక్తం 
కాదు. శర్మిష్ట రాజకుమారి, వయసులో చిన్నది. దానితో ఏమిటి! (అంటే అది చేసిన పని లెక్కచేయ కూడదు) 
ఇంటికి రా' అని శుక్రుడు పలుకగా దేవయాని ఇట్లా అన్నది. 


విశేషం: తోడన్‌+అదితోడిది= 'సమాసముల చేత తోడ వలనల కిత్వమగును. అది, శబ్దముల అత్తునకు వృత్తిని లోపంబు 
బహుళముగా నగును. 
క, కడు ననురక్తియు నేర్పును । గడంకయు, గలవారి నుజక కడవంగ నెగ్గుల్‌ 

నొడివెడు వివేకశూన్యుల । కడ నుండెడు నంతకంటెం గష్టము గలదే. 149 
ప్రతిపదార్థం: కడున్‌= మిక్కిలి; అనురక్తియున్‌= ప్రేమయు; నేర్పును; కడంకయున్‌= యత్నమును (పూనికయును); కల, 


వారిన్‌; ఉజక= లక్ష్యము చేయక, కడవంగన్‌= మేర మీరునట్టుగ; ఎగ్గుల్‌= నిందలు; నుడివెడు= పలికెడి; వివేకశూన్యుల కడన్‌= 
జ్ఞానహీనులవద్ద; ఉండెడు, అంతకంటెన్‌= నివసించేదానికంటె; కష్టము= నీచత్వం; కలదు+ఏ= ఉన్నదే; లేదని భావం. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలి అనురాగమూ, నేర్పూ, పూనికయు, కలవారిని లక్ష్యపెట్టక మేరమీరేటట్టుగా నిందలు పలికేజ్ఞాన 
హీనులవద్ద నివసించటంకంటె నైచ్యం వేరుగా గలదా! లేదు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 289 


వ. _ 'ఈవృషపర్వుపురం బేను జొరనొల్ల; నెట యేనియుం బోదు' ననిన శుక్రుండు 'నాకు నీవ గతివి. నీతోడ 
నేనును వత్తు ననుచుంగూంతుం బట్టువణుచుచున్నంత, నంతయుంజారులవలన నెటింగి వృషపర్వుండు 
శుక్రునొద్దకు వచ్చి నమస్కరించి యి ట్లనియె. 150 

ప్రతిపదార్థం: ఈ, వృషపర్వు, పురంబు= ఈ వృషపర్వుడి యొక్కపట్టణం; ఏను= నేను, చొరన్‌+ఒల్లన్‌= ప్రవేశించ 
నంగీకరించను; ఎట, ఏనియున్‌= ఎక్కడికైనా, పోదున్‌= వెళతాను; అని= అని దేవయాని పలుకగా; శు[క్రుండు; నాకున్‌; 
నీవు+అజ= నీవే; గతివి= దిక్కు; నీతోడన్‌; నేనును= నేనుకూడా; వత్తున్‌= వస్తాను; అనుచున్‌= అని పలుకుతూ; కూంత్రున్‌= 
కూతురిని; పట్టువజుచుచున్‌; ఉన్న, అంతన్‌= అను నయిస్తుండగా (ఓదారుస్తుండగా); అంతయున్‌= జరిగిన విషయమంతా; 
చారులవలనన్‌= వేగులవారివలన; ఎజింగి= తెలిసికొని; వృషపర్వుండు= రాక్షసరాజు; శుక్రు+ఒద్దకున్‌= శుక్రుడి దగ్గరకు; 
వచ్చి; నమస్కరించి= మొక్కి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: “ఈ వృషపర్వుడిపట్టణంలో నేను ప్రవేశించటానికి అంగీకరించను. మరి ఎక్కడికైనా వెడతాను” అని 
దేవయాని పలుకగా శుక్రుడు 'నాకు నీవే దిక్కు, నీతో నేను కూడా వస్తా' నని కూతురిని ఓదారుస్తుండగా, ఈ 
విషయమంతా వేగులవారివలన తెలిసికొని, రాక్షసరా జైన వృషపర్వుడు శుక్రుడివద్దకు వచ్చి నమస్కరించి ఇట్లా 

లు యా యలు 0? 
పలికాడు. 


ఉ. _ దేవతలన్‌ జయించుచు నతిస్టిసంపదలం ద్వదీయవి 
ద్యావిభవంబు పెంపునన చానవు లుద్దతు లైరి; కానినాం 
డీ వనరాశిలో. జొరరె యింతకు నంతకకోపు లైన య 
ద్దేవపతాకినీపతుల దివ్యనిశాతమహాయుధాహతిన్‌. 151 


ప్రతిపదార్థం: దేవతలన్‌= దేవతలను; జయించుచున్‌; అతిస్థిర, సంపదలన్‌= మిక్కిలి స్థిరమైన సంపదలతో; త్వదీయ, 
విద్యావిభవంబు, పెంపునన్‌+అ= నీయొక్క విద్యయొక్క వైభవం యొక్క గొప్పతనం చేతనే; దానవులు= రాక్షసులు; 
ఉద్ధతులు+ఐరి= గర్వించినవా రైనారు; కాని, నాండు= అది లేనప్పుడు; అంతక, కోపులు+అయిన= యముడియొక్క కోపం 
వంటి కోపం కలవారైన; ఆ+దేవ, పతాకినీ, పతుల= ఆ దేవతలసేనా నాయకులయొక్క; దివ్య, నిశాత, మహత్‌, ఆయుధ, 
ఆహతిన్‌= దేవతా సంబంధులూ, వాడివియూ అయిన గొప్పఆయుధాల దెబ్బచేత, ఇంతకున్‌= ఈ పాటికే; ఈవన రాశిలోన్‌= 
ఈ సముద్రంలో; చొారరు+ఎ= ప్రవేశించరా! ప్రవేశిస్తా రని భావం. 


తాత్సర్యం: నీ విద్యా మహత్త్యంయొక్క గొప్పతనం చేతనే దేవతలను జయిస్తూ మిక్కిలి స్థిరమైన సంపదలతో 
రాక్షసులు గర్వం కలవా రైనారు కానిచో, (ఆ విద్యలేనపుడు) యముడికోపంవంటి కోపం కలవా రైన ఆ దేవతా 
సేనాపతుల దివ్య మైనవీ, వాడి అయినవీ అయిన గొప్పఆయుధాల దెబ్బలచేత ఈసముద్రంలో ప్రవేశించి ఉండరా! 
అంటే మరణించి ఉండరా? అని భావం. 


విశేషం: ఇంతకు నంతక కోపులు - ఇచ్చట ఛేకానుప్రాసం కలదు. వృషపర్వుడు చెప్పిన దంతా సత్యమే. శుక్రుడి 
మృతసంజీవనీ విద్య లేకుంటే దేవతలు రాక్షసులను చంపి ఉండేవారే; లేకుంటే భయంతో రాక్షసులు సముద్రంలో దాగి 


290 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
ఉండేవారే. వస్తుస్తభావస్సుటత్వంతో కూడుకొన్న రుటిత్యర్థప్రతిపత్తికి హేతు వైన రచన కల ఈపద్యంలో అర్థవ్యక్తి అనే 
శబ్దగుణం పోషించబడింది. (సంపా 
క. వారణ ఘోటక భాండా ।; గారంబులు మొదలుగాంగ€ గల ధనములతో 
సూరినుత! యిందఅము నీ । వారకములు గాంగ మమ్ము వగవుము బుద్దిన్‌. 152 


ప్రతిపదార్హం: సూరి, నుత= పండితులచేత స్తుతించబడినవాడా! శుక్రుడా!; వారణ, ఘోటక, భాండాగారంబులు= ఏనుగులు, 
గుజ్జాలు, ధనాలు ఉండేచోట్టు; మొదలు, కాంగన్‌= మొదలయ్యేటట్టుగా; కల, ధనములతోన్‌= ఉన్న ధనాలతో; ఇందణము= 
ఈ రాక్షసులమందరమూ; నీ వారకములు, కాంగన్‌= నీ సొమ్ములౌనట్టుగా; మమ్మున్‌= రాక్షసులను; బుద్ధిన్‌= మనస్సులో; 
వగవుము= తలచుము. 


తాత్పర్యం: ఏనుగులు గుజ్ఞాలు మొదలుగా గల ధనాలతో ఈ రాక్షసులందరమున్నూ నీ సొమ్ములుగానే 
మనస్సునందు తలచవలసింది. 


నిశేషం: వారకం= లేనికాలమునందు ఉపయోగార్హ మొకరి కిచ్చి, కలిగినకాలమునందు మరల పుచ్చుకొనే ధనం మొదలయినది 
- అని నిఘంటువులోని అర్థం. నన్నయకాలంలో 'వగచు” ధాతువుకు 'తలచు అని అర్ధం. 


శర్మిష్ట దాసి యై దేనయానిం గొలుచుట (సం.1-75-13) 
వ. _ 'ఈ దేవయాని కెద్ది యిష్టంబు దానిన యిత్తు, నడుగు” మనిన దేవయాని సంతసిల్లి 'యట్లేని శర్మిష్ట గన్యకా 
సహస్రంబుతో నాకు దాసి గావలయు, నిదియ నా కిష్టంబు; దీనిన యిచ్చునది' యనిన వృషపర్వుం డప్పు 
డక్కూంతు రావించి, కన్యకాసహస్రంబుతో దేవయానికి దాసిగా నిచ్చి శుక్రునకు మనఃప్రియంబు సేసిన, 
శర్మిష్టయు నగ్గురువచనంబున గన్యకాసహస్రంబుతో నిత్యంబును దేవయానిం గొలుచుచుండె; నంత 


నొక్కనాండు. 153 


ప్రతిపదార్థం: ఈ దేవయానికిన్‌= నీకూతు రైన దేవయానికి; ఎద్ది= ఏది; ఇష్టంబు= ప్రియమో; దానిన్‌+అ= దానినే; ఇత్తున్‌= 
ఇచ్చెదను; అడుగుము+అనినన్‌= అడుగు మని వృషపర్వుడు పలుకగా; దేవయాని; సంతసిల్లి= సంతోషించి; అట్టు+ఏని= 
అట్రెతే; అంటే నేనడిగిన దానినే (నా కిష్టమైన దానినే, నీ విచ్చేటట్టయితే); శర్మిష్ట నీకూతురైన శర్మిష్ట కన్యకా, సహ(స్రంబుతోన్‌= 
యి అలా లా ల రా అ 

కన్యకలు వేయిమందితో; నాకున్‌, దాసి, కావలయున్‌= సేవకురాలు కావాలి; ఇది+అ= ఇదే; నాకు; ఇష్టంబు= ప్రియం (ఇష్టం); 
దీనిన్‌+అ= దీనినే; ఇచ్చునది= ఇమ్ము; అనినన్‌= అని దేవయాని పలుకగా; వృషపర్వుండు; అప్పుడు+అ= ఆ క్షణమే; 
ఆ+కూంతున్‌= తన కూతురైన శర్మిష్టను; రావించి= రప్పించి; కన్యకా, సహస్రంబుతోన్‌= కన్యలు వేయిమందితో; దేవయానికిన్‌; 
దాసి+కాన్‌= దాసి అయ్యేటట్టుగా; ఇచ్చి; శుక్రునకున్‌; మనస్‌+*ప్రియంబు= మనసుకు ప్రీతి; చేసినన్‌= చేయగా; శర్మిషస్టయున్‌; 
ఆ+గురువచనంబునన్‌= ఆ తండ్రి మైన వృషపర్వుడి మాటచేత; కన్యకాసహ(స్రంబుతోన్‌= కన్యకలు వేయిమందితో; 
నిత్యంబును= ఎల్లప్తుడున్నూ; దేవయానిన్‌; కొలుచుచున్‌; ఉండెన్‌= సేవిస్తూ ఉన్నది; అంతన్‌= అటుతరువాత; ఒక్కనాండు= 

ల! 
ఒక్కరోజున. 


తాత్పర్యం: “ఈ దేవయాని కేది ఇష్టమో ((ప్రియమో) దానినే ఇస్తాను" అని వృషపర్వుడు పలుకగా దేవయాని 
సంతోషించి “అట్టా అయితే, శర్మిష్ట వేయిమందికన్యలతో నాకు దాసి కావాలి; ఇదే నాకు ఇష్టం. దీనినే నాకు 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 2091 


ఇవ్వాలిసింది' అని పలుకగా వృషపర్వుండు తత్‌క్షణమే తనకూతు రైన శర్మిష్టను రప్పించి, వేయిమంది కన్యలతో 
దేవయానికి దాసిగా ఇచ్చి, గురువైన శుక్రుడికి మనః్రీతి కావించాడు. శర్మిష్టకూడా తండ్రివాక్యాలను అనుసరించి 
వేయిమంది కన్యలతో ఎల్లప్పుడూ దేవయానిని సేవిస్తూ ఉన్నది. అటుతర్వాత ఒక్కరోజున. (తరువాతి పద్యంతో 
అన్స్నయం,) 


నిశేషం: 'విధియందు లూట్టునకు అదియను తచ్చబ్దమును ముందు ను గాగమంబును నగును". ఇచ్చు+అది= ఇచ్చునది= 
ఇమ్ము. 
క. వనకేళీ కౌతుకమునం । జనియెను శర్షిష్టం దొట్టి సఖులెల్ల ముదం 

బున. గొలిచిరాంగ విభవము । దన కమర6గ దేవయాని తద్వనమునకున్‌. 154 


ప్రతిపదార్థం: దేవయాని; వన; కేళీ, కౌతుకమునన్‌= వనమందలి క్రీడయందలి కుతూహలంతో; శర్మిస్టన్‌+*తొట్టి= శర్మిష్ట 
మొదలైన; సఖులు+ఎల్లన్‌= చెలికత్తెలందరూ; ముదంబునన్‌= సంతోషంతో; కొలిచి= సేవించి; రాంన్‌= తనతో రాగా; 
విభవము= వైభవం; తనకున్‌; అమరంగన్‌= ఒప్పుగా; తద్‌+వనమునకున్‌= ఆ అడవికి (యయాతి తనను నూతినుండి 
వెలికితీసిన వనానికే); చనియెను= వెళ్ళెను. 


తాత్పర్యం: దేవయాని శర్మిష్ట మొదలైన చెలులంతా సంతోషంతో సేవించి రాగా, తనకు వైభవం ఒప్పుగా, పూర్వపు 
వనానికే, వనమందు కక్రీడించే కుతూహలంతో వెళ్ళింది. 


నిశేషం: తొట్టు ధాతువునకు క్యార్ధకరూప మొక్కటే కానవస్తున్నది. పూర్వం వనాని కేగినపుడు రాచకూతు రైన శర్మిష్టకు అధిక 
వైభవ మున్నది. ఇప్పు డామె దేవయానికి దాసి అవటంచేత దేవయానికి అధికవైభవం కలిగింది. 


వ. ఇట్లరిగి యవ్వనంబున. గన్యకలుం దానును బుష్పాపచయంబు సేయుచు, విమలజలప్రవాహ విలసితం 
బైన యొక్కసెలయేటి కలన, నవవికచ కుసుమ సుకుమార కోరక నికర భరిత సహకార కురవక వకు 
ళాశోక తమాల సాల చ్చాయాశీతల సికతాతలంబున నిష్టవినోదంబుల నున్న యవసరంబున. 155 


ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అరిగి= వెళ్ళి ఆ+వనంబునన్‌= ఆ అడవిలో; కన్యకలున్‌= చెలికత్తైెలయిన కన్యకలున్నూ; 
తానును; పుష్ప+అపచయంబు= పువ్వులను కోయటం; చేయుచున్‌; విమల, జల (ప్రవాహ విలసితంబు+ఐన= నిర్మలమైన 
నీటిప్రవాహంతో ప్రకాళించేదైన; ఒక్క, సెలయేటి, కెలనన్‌= ఒక కొండనదిపక్క; నవ, వికచ కుసుమ= కొత్తగా వికసించిన 
పువ్వులయొక్క; సుకుమార, కోరక, నికర= మృదువైన పూమొగ్గలయొక్క సమూహంతో; భరిత= నిండిన; సహకార= 
తియ్యమామిడిచెట్టయొక్క; కురవక= గోరంట చెట్టయొక్క; వకుళ= పొగడచెట్టయొక్క; అశోక= అశోకవృక్షాలయొక్క; తమాల= 
0 0 0? 
చీకటిచెట్టయొక్క; సాల= మద్దిచెట్ల యొక్క; ఛాయా= నీడచేత; శీతల= చల్లనైన; సికతా, తలంబునన్‌= ఇసుకప్రదేశమందు; 
౮౧ ర ర. లూ 
ఇష్ట వినోదంబులన్‌= ప్రియా లైన వేడుకలతో; ఉన్న; అవసరంబునన్‌= సమయంలో. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా వెళ్ళి ఆవనంలో చెలికత్తె లైన కన్యలున్నూ, తానున్నూ, పూలు కోస్తూ నిర్మల మైన 
నీటిప్రవాహంతో ప్రకాశించే ఒక్క కొండనదిప్రక్క (క్రొత్తగా వికసించిన పూలతోను, మృదువు లైన మొగ్గలయొక్క 


292 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


సమూహంతోను, నిండిన తియ్యమామిడిచెట్ల గోరంటచెట్ల పొగడచెట్ల అశోకవృక్షాల చీకటిమాకుల మద్దిచెట్ల నీడలచేత 
చల్ల నైన ఇసుకప్రదేశంలో తమ కిష్ట మైనవేడుకలతో ఉన్న సమయాన. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: సాల మంటే వృక్ష మని అర్ధం కూడ కలదు. అపుడు సహకారాది వృక్షాలయొక్క నీడచేత అని అర్ధం చెప్పాలి. 
సాల+ఛాయా= సాలచ్చాయా. 'హస్వ మైన అచ్చు తరువాతి ఛకారం ద్విరుక్త మౌతుంది. 


సీ  అంగనాజనుల యుత్తుంగ సంగత కుచ । కుంకుమ చందన పంకములయు 
వారివ ధమ్మిల్లభారావకలిత ది । వ్యామోద నవపుష్పదామములయు 
వారివ ముఖ సకర్పూరతాంబూలాది । వాసిత సురభి నిశ్సాసములయు 
వారివ పరిధాన చారుధూపములయు । విలసిత సౌరభావలులు దాల్చి 


తే. యనిలు€ డను దూత వోయి తోడ్కొనుచు వచ్చె! దేవయానిపాలికి మృగతృష్టం జేసి 
కాననంబున. గ్రుమ్మరువాని వీరు । నతిపరిశ్రాంతు. డైన యయాతి నంత. 156 


ప్రతిపదార్థం: అంగనా, జనుల= (ప్రీలయొక్క; ఉత్తుంగ= ఎత్తైన, సంగత= ఒకదానికొకటి మిక్కిలి దగ్గరగా నున్న; కుచ= 
స్తనాలయందలి; కుంకుమ, చందన, పంకములయున్‌= కుంకుమయొక్క, మంచిగంధం యొక్క, బురదల యొక్క; (కుంకుమ 
చందన [ద్రవాలయొక్క; వారివి+అ= ఆ 'స్రీలవే అయిన; ధమ్మిల్లభార= పెద్దకొప్తుల నుండి; అవకలిత= జారిన; దివ్య+ఆమోద= 
మంచిసువాసన కల; వన పుష్ప దామములయున్‌= (కొత్త పూలదండలయొక్క; వారివి+అ= ఆ 'స్రీలవే అయిన; ముఖ= 
ముఖాలనుండి వెలువడు; సకర్పూర, తాంబుల+ఆది= కర్పూరంతో కూడిన తాంబూలం మొదలైనవాటిచేత; వాసిత= 
సువాసన కలవిగా చేయబడిన; సురభి, నిశ్చాసములయున్‌= పరిమళాలు కల నిట్టూర్పులయొక్క; వారివి+అ= ఆ స్త్రీలవే 
అయిన; పరిధాన= వస్త్రాల యొక్క; చారు, ధూపములయున్‌= ఒప్పయిన ధూపాలయొక్క; విలసిత, సౌరభ+ఆవలులు= 
(ప్రకాశించే వాసనల సముదాయాలు; తాల్ఫి= ధరించి; అనిలుండు+అను, దూత= గాలి అనే దూత; పోయి= వెళ్ళి; మృగతృష్షన్‌, 
చేసి= ఎండమావులచేత; కాననంబునన్‌= అడవిలో; క్రుమ్మరువానిన్‌= తిరిగేవాడిని; వీరున్‌= వీరు డైన వాడిని; అతిపరి(శ్రాంతు. 
డు+అయిన= మిక్కిలి అలసినవా డైన; యయాతిన్‌= యయాతిమహారాజును; దేవయాని, పాలికిన్‌= దేవయాని సమీపానికి; 
తోడ్కొనుచున్‌, వచ్చెన్‌= తీసికొని వచ్చాడు; అంతన్‌= అటు పిమ్మట. 


తాత్పర్యం: స్రీజనాల ఎత్తెనట్టి, అందమైనట్టి స్తనాలయందలి కుంకుమ గంధ [ద్రవాలయొక్క సుగంధాలను ఆ 
స్త్రీలకే సంబంధించిన పెద్ద కొప్తులయం దుంచబడిన మంచివాసనలతో కూడిన క్రొత్తప్రూులదండలయొక్క సువాసనలను, 
ఆ స్త్రీలకే సంబంధించిన ముఖాలనుండి వెలువడే కర్పూరంతో కూడిన తాంబూలం మొదలైన వాటిచేత సువాసన 
కలవిగా చేయబడిన పరిమళవంతమైన _నిట్టూర్పులయొక్క సౌగంధ్యాలను, ఆ స్త్రీలకే సంబంధించిన వస్త్రాల 
ఒప్పెనధూపాలయొక్క ప్రకాశించే సువాసనలసముదాయాన్ని వహించి వాయు వనే దూత వెడలి ఎండమావులచే 
అడవిలో తిరుగుతున్నట్టియూ, వీరుడైనట్టియూ, మిక్కిలి అలసినట్టియూ అయిన యయాతిమహారాజును దేవయాని 
చెంతకు తీసికొని వచ్చాడు. 


విశేషం: అవకలిత శబ్దానికి జారిన అని కాని, వ్రేలాడుతున్న అని కాని అర్జాలు చెప్పవచ్చును. వాసిత, సురభి అనే పదాలు 
పునరుక్తులవలె తోచవచ్చును కాని సురభి శబ్దానికి సహజ మైన సౌరభం కల అని అర్ధం చెప్పుకుంటే వారినిశ్చాసాలు సహజ 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 203 


పరిమళ భరిత మైనవనీ, తాంబూలాది సుగంధద్రవ్యాలవలన ఆ సౌరభం మరింత అధిక మైనదనీ ఊహించవచ్చును. 
వ(స్తాలకు సువాసన కలిగేందుకు సుగంధాలతో ధూపాలు వేసేవా రని [గ్రహించవచ్చును. మృగతృష్ణ అంటే ఎండమావులు. 
ఇక్కడ మృగాలను వేటాడుటయందు కోరిక లేక దప్పి అని అర్ధం చెప్పుకొనటం యుక్తంగా ఉంటుంది. లేక మృగతృష్ణను 
చూచి నీరున్న దనుకొని భ్రమించి దప్పిక కలవాడవటంచేత యయాతి తిరుగుతున్నా డని భావించవచ్చును. గాలి అనే దూత 
యయాతిని తీసికొని వచ్చాడు అంటే గాలిలోని పరిమళంచేత ఆకర్షించబడి యయాతి దేవయానిదగ్గరకు వచ్చా డని భావం. 


అలం: రూపకం. 


క. తరళనయనాబ్దదళములు - నెరయంగ6 బై మున్న చల్లి నృపసుతు€ బూజం 
చిరి నవకుసుమమయాలం - కరణ విశేషముల నచటి కాంతలు ప్రీతిన్‌. 157 


ప్రతిపదార్థం: అచటికాంతలు= అక్క డున్న దేవయాని మొదలైన (స్త్రీలు) తరళ, నయన+అబ్ద, దళములు= చలించే 
నేత్రాలనుండి వెలువడే చూపులనెడి తామరరేకులు; నెరయంగన్‌= నిండునట్టుగా; పైన్‌= యయాతి మీద; మున్ను+అ= 
మొదటనే చల్లి; నవ, కుసుమ మయ+అలంకరణ విశేషములన్‌= (క్రొత్తపూలతో నిండిన అలంకార విశేషాలచేత; ట్రీతిన్‌= 
ప్రీతితో; నృపసుతున్‌= రాజకుమారు జైన యయాతిని; పూజించిరి= గౌరవించారు. 


తాత్సర్యం: అక్కడ ఉన్న దేవయాని మొదలైన స్త్రీలు రాజకుమారు డైన యయాతిపై మొదటే చంచలాలయిన 
నేత్రాలనుండి వెలువడే చూపులనే పద్మదళాలు నిండేటట్టుగా చల్లి, తరువాత క్రొత్తపూలమాలలు మొదలైన 
అలంకారాలచేత అతడిని ప్రీతితో పూజించారు. 


విశేషం: అలం: రూపకాతిశయోక్తి యయాతి తమదగ్గరకు రాగానే ఆ స్రీలు మొదట తమచూపులను ప్రసరింపచేశా రనీ, 
తరువాత పుష్పమయాలైన అలంకారాలచేత పూజించా రనీ భావం. 


యయాతిమహారాజు దేవయానిని వివాహం బగుట (సం.1-76-8) 


వ. అయ్యయాతియు. దత్ర్వదేశంబున సుఖోపవిష్టుం డై దేవయానిం దొల్లి యెటింగినవా€ డై యతిశయరూప 
లావణ్యగుణసుందరి యయిన శర్షిష్ణ నెలుంగ వేండి, 'మీ రెవ్వరివారలు మీకులగోత్ర నామంబు లెజుంగ 
వలతుం జెప్పుం” డనిన నారాజునకు దేవయాని యి ట్లనియె. 158 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+యయాతియున్‌= ఆ యయాతియు; తద్‌, ్రదేశంబునన్‌= అక్కడ; సుఖ+ఉపవిష్ణుండు+ఐ= సుఖంగా 
కూర్చున్నవాడై; దేవయానిన్‌= దేవయానిని; తొల్లి= అంతకుముందే; ఎజింగినవాండు+ఐ= నూతినుండి తీసినప్పుడే ఎజిగినవాడు 
కాబట్టి; అతిశయ, రూప, లావణ్య, గుణసుందరి, అయిన= అధిక మైన రూపంతోను, సౌందర్యంతోను, గుణాలతోను 
అందమైన; శర్మిష్టను; ఎజుంగన్‌, వేండి= తెలుసుకొన కోరి; మీరు; ఎవ్వరి, వారలు= ఎవరికి సంబంధించిన వారు; మీ, కుల, 
గోత్ర, నామంబులు= మీ యొక్క కులాన్ని గోత్రాన్ని, పేరును; ఎజుంగన్‌, వలతున్‌= తెలిసికొనకోరుతాను; చెప్పుండు; 
అనినన్‌= అని అడుగగా; ఆ రాజునకున్‌= యయాతికి; దేవయాని; ఇట్ట్లు= ఈవిధంగా, అనియెన్‌= పల్కింది. 


తాత్సర్యం: ఆ యయాతికూడ అక్కడ సుఖంగా కూర్చుండి, అంతకుముందే నూతినుండి బయటికి తీసినపుడు 
దేవయానిని ఎరిగియున్నవా డవటంవలన అధిక మైన రూపంతోను, సౌందర్యంతోను, గుణాలతోను ఒప్పుతున్న 


294 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


శర్మిష్ట ఎవరో తెలుసుకొన కోరి 'మీరు ఎవరికి సంబంధించినవారు, మీకులాలను, గోత్రాలను, పేరులను 
తెలిసికొనకోరుతున్నాను చెప్పు" డని అడిగాడు. అప్పుడు దేవయాని యయాతితో ఇట్టా పలికింది. 


విశేషం: యయాతి శర్మిష్టను ఇప్పుడే మొదటిమారు చూచాడు. ప్రథమదర్శనం లోనే ఆమెసౌందర్యాదులచేత ఆకర్షింపబడినాడు. 
ఆమెను ఒక్కదాన్నిగురించే అడగటం యుక్తంగా ఉండ దని అతడు అందరినిగురించీ అడిగాడు. 


తే. నన్ను మున్న యెటుంగు; దిన్నాతి నాకు । దాసి, వృషపర్వు. డను మహాదానవేంద్రు 
కన్య; నాయొద్ద నెప్పడు6 గదలకుండు । ననఘ! మటథి దీని శర్మిష్ట యండ్రు జనులు. 159 


ప్రతిపదార్థం: అనఘ= పాపరహితుడా; నన్నున్‌= నన్నుగురించి; మున్ను+అ= ముందే; ఎజుంగుదు (తద్ధర్మ [క్రియ 
అవటంచేత వకారం లోపించింది); ఈ+నాతి= ఈకన్య; నాకున్‌, దాసి= సేవకురాలు; వృషపర్వుండు+అను= వృషపర్వు డనే 
పేరు కల; మహత్‌+దానవ+ఇంద్రు= గొప్పరాక్షసరాజుయొక్క; కన్య= కూతురు; నాఒద్దన్‌= నాచెంత; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడూ; 
కదలక+ఉండున్‌= వదలక నివసిస్తూ ఉంటుంది; మజీ= ఇంక; జనులు; దీనిన్‌= ఈమెను; శర్మిష్ట అండ్రు= శర్మిష్ట అని 
అంటారు. (పిలుస్తారు.) 


తాత్పర్యం: పాపరహితుడ వైన ఓయయాతీ! నీవు నన్నుగురించి ఇంతకు ముందే తెలిసికొన్నావు. "ఈమె నాకు 
సేవకురాలు. వృషపర్వు డనే పేరు కలిగిన గొప్పరాక్షసరాజుకూతురు. నాచెంతనే ఎప్పుడూ విడువకుండా సేవ చేస్తూ 
ఉంటుంది. ఇక ఈమెను (ప్రజలు శర్మిష్ట అంటారు. 


విశేషం: అను - దురు. సూ: 'తిదుటలు పరంబు లగునపుడు అను మొదలగువాని స్టానంబున పూర్ణబిందు వగును - 
అందురు. సున్నమీది దకారానికి డకారాదేశం- అండురు - ఉత్వలోపం - అండ్రు. ఇక్కడ దేవయాని తన గొప్పతనం 
'ప్రదర్శించేందుకై రాక్షసరాజుకుమార్తెతనకు దాసి అని చెప్పింది. శర్మిష్ట తనంతటతాను పరిచయంచేసికొంటే మహాదానవేంద్రు 
కన్యగా చెప్పుకొంటుంది. అందువలన దేవయాని తానే చారవతీసికొని ఆరాజుకూతురు దాసి అనీ ఆమెకు (చివరకు తనపెళ్లి 
తానే చేసికొనే స్వాతంత్ర్యంకూడా లేదని స్పష్టంచేస్తుంది. 'రత్నహారీతుపార్ణివః అనే న్యాయంతో కన్యారత్నాన్ని తానే నని 
వ్యంగ్యంగా సూచిస్తుంది. 
ఉ. నిగ్రహ మేది నన్ను! దరణిప్రభ! కూపము వెల్వరించునా. 

డుగ్రమయూఖసాక్ష్యముగ నున్నతదక్షిణపాణిం జేసి భూ 

పాగ్రణి! నాదు దక్షిణకరాగ్రము వట్టితి కాన మున్న పా 

ఆజ జొ ఆ 
ణిగ్రహణంబు సేసి; తది నీయెడ విస్కృతి. బొంద బాడియే. 160 


ప్రతిపదార్థం: తరణి, (ప్రభ!= సూర్యుడికాంతివంటి కాంతి గలవాడా!; నిగ్రహము= మేర, నింద (లేదా అవమానం); ఏది= 
నశించి (ఇక్కడ ఏద అనే పాఠాంతర మున్నది. అదే ఉచితం. నాకు కలిగిన అవమానం నళశించేటట్టుగా); కూపము. 
వెల్వరించునాండు= నూతినుండి బయటికి తీసేటప్పుడు; భూప+అ(గ్రణి= రాజుశ్రేష్టుడా; ఉగ్రమయూఖ, సాక్ష్యముగన్‌= తీక్ష్‌ణ 
మైన కిరణాలు కలిగిన సూర్యుడి సాక్ష్యం కలిగేటట్టు: ఉన్నత, దక్షిణ, పాణిన్‌, చేసి= ఎత్తైన (పొడవైన) కుడిచేతితో; నాదు; 
దక్షిణ, కర+అ([గ్రము= కుడిచేతి అ(గ్రభాగాన్ని; పట్టితి(వి= (గ్రహించావు; కాన= కాబట్టి; మున్ను+అ= ఇంతకుముందే; పాణి, 
[గ్రహణంబు చేసితి(వి)= చేతిని పట్టుకొనటం చేశావు. (డెళ్ళాడావు); అది= ఆవిషయం; నీఎడన్‌= నీహృదయంలో; విసృతిన్‌= 
మరపును; పొందన్‌= పొందటం; పాడి+ఏ= న్యాయమా? 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 2095 


తాత్పర్యం: సూర్యుడియొక్కకాంతివంటి కాంతి గల ఓ రాజ(్రేష్టుడా! నాకు కలిగిన చెర (శిక్ష) నశించేటట్టుగా 
(మేరమీరి) నన్ను నూతినుండి బయటికి తీసిననాడే సూర్యుడి సాక్షిగా దీర్హమైన నీకుడిచేతితో నాకుడిముంజేతిని 
(గ్రహించావు. కాబట్టి ఇంతకుముందే నన్ను పెళ్ళాడినావు (నాచేయి పట్టుకున్నావు). ఆ విషయం నీహృదయంలో 
మరవటం న్యాయమా! 


విశేషం: నిగ్రహ మంటే అదుపులో ఉండటం. ఇంద్రియని[గ్రహాదులలో ఈలఅర్ధం సరిపోతుంది. ఇక్కడ శిక్ష నింద, మేర, 
చెజు అనే అర్జాలు చెప్పుకోవటం యుక్తంగా ఉంటుంది. శర్మిష్ట దేవయానిని శిక్షించేందుకై ఆమెను నూతిలో త్రోసింది. అది 
చెజవలె ఉన్నది. యయాతి పైకి తీయటంచేత ఆమె కాళిక్ష తొలగింది. ఈ పద్యంలో దేవయాని గడుసరితనం మరొకసారి 
స్పష్టమౌతుంది. యయాతి శర్మిష్టయొక్క 'అతిశయరూపలావణ్యసౌందర్యాన్ని” చూచాడు. ఆకర్షితుడైనాడు. అంతకుముందు 
దేవయానిని చూచాడు కాని ఆసక్తుడు కాలేదు. ఆమెకంటె అతిశయించిన రూపలావణ్యాలు శర్మిష్టకు ఉన్నాయని ధ్వని. 
యయాతి చూపులలోని మర్మాన్నీ, ఆమెనుగురించి తెలిసికోవాలనే ఆకాంక్షనూ దేవయాని పసికట్టింది. మనసులో కోర్కెకలిగితే 
వివాహమైనట్టే అని దేవయానిభావం. కచుడితో ఆమె ఆవిధంగానే పేర్కొన్నది. ఇప్పుడు యయాతి శర్మిష్టపై ఆసక్తికలిగి 
ఉండటంవలన, అది వివాహమయ్యే అవకాశం ఉన్నది. తా నుండగా తనదాసి అయిన శర్మిస్టపై యయాతి ఆసక్తిని 
ప్రకటించటం ఆమె సహించలేకపోయింది. అందుకే తనకూ యయాతికీ అంతకుముందే పాణిగ్రహణమైపోయిందని మనోధర్మాన్ని 
ప్రతిపాదించింది. యయాతిని తానే దక్కించుకొనవలెనని భావించింది. ఈవిధంగా ఆత్మాభిమానాన్ని శర్మిస్టముందు 
నిలుపుకొనటానికి యయాతిని వివాహమాడే నిర్ణయాన్ని మెరుపువలె తీసికొనటంలో ఆమెగడుసరితనం, సద్యఃస్సూర్తి చాకచక్యం 
వెల్లడి అవుతున్నాయి. నన్నయ శిల్పంతో తీర్చిదిద్దినపాత్రలలో దేవయాని ఒకతె. ఉక్తివైచిత్ర్యంతో కూడికొనిన పృథక్‌పదత్వం 
గల ఈరచన మాధుర్యగుణవిశిష్టం. అభిలాషను ధ్వనింపచేయటంలో మాధుర్యం మహనీయం. (సంపా.) 
ఉట. “నన్ను వివాహ మై నహుషనందన! యీలలితాంగి. దొట్టి యీ 

కన్నియలందటున్‌ దివిజకన్యలతో నెన యైనవారు నీ 

కున్నతిం బ్రీతి సేయ6ంగ నృపోత్తమ! వాసవుం బోలి లీలతో 

నిన్నరలోకభోగము లనేకము లందుము నీవు' నావుడున్‌. 161 
ప్రతిపదార్థం: నహుషనందన= నహుషుడి కొడుకువైన యయాతీ!; నన్ను; వివాహము+ఐ= పెళ్ళాడి; ఈ, లలిత+అంగిన్‌, 
తొట్టి= సుందరాంగి యైన ఈశర్మిష్ట మొదలుకొని; దివజకన్యలతోన్‌= దేవతాకన్యలతో; ఎన, అయినవారు= సాటి అయినవారు; 
ఈ, కన్నియలు, అందయున్‌= ఈకన్యలంతా; నీకున్‌; ఉన్నతిన్‌= పెంపుతో, గౌరవంతో; ప్రీతి, చేయంగన్‌= ప్రియం 
చేకూర్చగా; నృప+ఉత్తమ= రాజ(్రేష్టుడా!; వాసవున్‌= ఇంద్రుడిని; పోలి; లీలతోన్‌= విలాసంతో; నీవు; ఈ+నరలోక, భోగములు= 
ఈ మానవలోకానికి సంబంధించిన సౌఖ్యాలు; అనేకములు= పెక్కులు; అందుము= పొందుము; నావుడున్‌= అని దేవయాని 


పలుకగా. 


తాత్పర్యం: 'నహుషుడి కుమారుడివైన ఓ యయాతి మహారాజా! నన్ను పెళ్ళాడి సుందరాంగి మైన శర్మిష్ట 
మొదలుగా గల దేవకన్యకలతో సాటి మైన ఈకన్యలంతా నీకు గౌరవంతో ప్రియం చేకూర్చగా ఇంద్రుడిని పోలి 
విలాసంతో నీవు మానవలోకానికి సంబంధించిన పెక్కుభోగా లనుభవించుము”* అని దేవయాని పలికిన అనంతరం. 


నిశేషం: తొట్టుధాతువుకు తొట్టి అనే క్యార్థకరూపం ఒక్కటే ప్రయోగాలలో కనవస్తోంది. తనను వివాహమాడితే దేవకన్యలతోసాటివచ్చే 
శర్మిష్టాది కన్యలందరూ యయాతిని సేవించి (ప్రీతి కలిగిస్తారని చెప్పటంలోకూడా దేవయాని గడుసరితనం కనబడుతుంది. 


296 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


శర్మిష్ట మీద నీకు మక్కువ ఉంటే ముందు నన్ను వివాహమాడాలని సూచించింది. అయినా తాను రాణిగా, శర్మిష్ట దాసిగా 

మాత్రమే యయాతికి సేవలందించగలదని వ్యంగ్యంగా నిర్దేశించింది. ఈ పద్యరచనలోని మాధుర్యగుణం రసభావానుగుణం. 

(సంపా) 

వ. “'క్షత్రియకన్యకల బ్రాహ్మణులు వివాహం బగుదురు గాక; యధర్మోత్తరంబుగా క్షత్రియులు బ్రాహ్మణకన్యకల 
వివాహం బగుదురే? నీపలుకులు ధర్మ విరుద్దంబులు; మజియు సర్వవర్థాశ్రమధర్మంబులు సంకరంబులు 
గాకుందడ రక్షించుచున్న యేన యిట్టి యధర్మంబున కొడంబడితినేని జగత్రవృత్తి విపరీతం బగు" ననిన 
నయ్యయాతికి దేవయాని యి ట్లనియె. 162 


ప్రతిపదార్థం: క్షత్రియ కన్యకలన్‌= క్షత్రియుల కూతుళ్ళను; బ్రాహ్మణులు; వివాహంబు+అగుదురు, కాక= వివాహ మాడతారు 
కాని; అధర్మ+ఉత్తరంబు+కాన్‌= అధర్మం మీది దగునట్టుగా (ఇక్కడ, అధర్మ మార్గమున, ధర్మేతరంబుగా, అధర్మంబుగా 
అనే పాఠాంతరా లున్నాయి) అనే అర్హం వస్తుంది; క్షత్రియులు; (బ్రాహ్మణ, కన్యకలన్‌= వివ్రల కూతుళ్ళను; 
వివాహంబు+అగుదురు+ఏ= పెళ్ళాడుతారా? నీ పలుకులు= నీ మాటలు; ధర్మవిరుద్దంబులు= ధర్మానికి వ్యతిరేకమైనవి; 
మజియున్‌= అదీకాక; సర్వవర్ష+ ఆశ్రమ ధర్మంబులు= సకలములయిన (బ్రాహ్మణక్షత్రియవైశ్యశూటద్రాది వర్ణాలయొక్క, (బ్రహ్మచర్య, 
గృహస్ట్ర, వానప్రస్థ సన్న్యాసాశమాలయొక్క ధర్మాలు; సంకరంబులు= ఒకదానితో ఒకటి కలిసినవి; కాక+ఉండన్‌= కాకుండగా; 
రక్షించుచు; ఉన్న= పాలిస్తున్న) ఏను+అ= రాజునైన నేనే; ఇట్టి, అధర్మంబునకున్‌= ఇట్టి ధర్మం కాని కార్యానికి; 
ఒడంబడితిన్‌+ఏనిన్‌= అంగీకరిస్తే) జగత్‌, ప్రవృత్తి= జగత్తుయొక్క వ్యాపారం (సిత); విపరీతంబు= వ్యత్యస్తం; అగున్‌; 
అనినన్‌= అని యయాతి పలుకగా; ఆ+యయాతికిన్‌; దేవయాని; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: క్షత్రియులకూతుళ్ళను బ్రాహ్మణులు పెళ్ళాడుతారు కానీ అధర్మంగా క్షత్రియులు విపఫ్రులకూతుళ్ళను 
పెళ్ళాడుతారా? నీ మాటలు ధర్మానికి వ్యతిరిక్తాలు. అదిగాక అన్నివర్ధాలయొక్క ఆశ్రమాల యొక్క ధర్మాలు 
సంకీర్షాలు కాకుండా కాపాడుతున్న రాజు నైన నేనే ఇటువంటి అధర్మానికి అంగీకరిస్తే లోకవ్యాపారం వ్యత్యస్త 
మైపోతుంది' అని పలుకగా యయాతికి దేవయాని ఇ ట్టన్నది. 


క. “'వెలయంగ ధర్మాధర్మం । బులు నడపుచు నిఖిలలోకపూజ్యుందై ని 
ర్మలుం డగు శుక్రుడు పంచిన । నలఘుభుజా! నను వివాహ మగుదే?” యనినన్‌. 163 


ప్రతిపదార్హం: అలఘుభుజా!= గొప్ప బాహువులు కలవాడా! (పరాక్రమవంతుడా); వెలయంగన్‌= (ప్రసిద్దికక్కేటట్టుగ; 
ధర్మ+అధర్మంబులు= ధర్మాన్నీ, అధర్మాన్నీ; నడపుచున్‌= జరిగిస్తూ నిర్ణయిస్తూ; నిఖిల, లోకపూజ్యుండు+ఐ= సకలలోకాలచేత 
(ప్రజలచేత) పూజనీయుడై; నిర్మలుండు+అగు= అనఘు డైన; శుక్రుండు= నాతండ్రి శుక్రాచార్యుండు; పంచినన్‌= ఆజ్ఞాపిస్తే; 
ననున్‌ వివాహము అగుదువు+ఏ= నన్ను పెళ్ళాడుతావా; అనినన్‌= అని దేవయాని పలుకగా. 


తాత్పర్యం: 'గొప్పబాహుపరాక్రమం కలవాడా! ప్రసిద్దమయ్యేటట్టుగా ధర్మాన్నీ అధర్మాన్నీ నిర్ణయిస్తూసకలలోకాలకు 
పూజనీయు డై పాపరహితు డైన నాతండ్రి శుక్రు డాజ్ఞాపిస్తే నన్ను పెండ్డాడుతావా?” అని దేవయాని పలుకగా. 


(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: ధర్మాధర్మ నిర్ణయం శాస్త్రప్రకారం చేయబడుతుంది లోకంలో. ఇక్కడ శాస్తకారుడివంటి శుక్రాచార్యుడిని ప్రమాణంగా 
(ప్రతిపాదిస్తున్నది దేవయాని, శుక్రుడు రాక్షసాచార్యుడు. అతడు చెప్పింది ధర్మవిరుద్దంగా ఉండదని లోకులు విశ్వసిస్తారు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 2097 


శుక్రుడు దేవయాని అభిమతానికి విరుద్దమైన ధర్మం చెప్పడు. ఆచార్యప్రమాణం చూపి తన అభిమతాన్ని తీర్చుకోదలచటంలో 
దేవయాని గడుసరితనం (ప్రకటితమౌతున్నది. 


వ. “అమ్మహాముని వచ్చి యిది ధర్మవిరుద్దంబు గా దని చెప్పెనేని నిన్ను వివాహం బగుదు నని యయాతి 
యొడంబడిన దేవయాని యప్పుడ శుక్రు రావించిన. 164 


ప్రతిపదార్థం: ఆ, మహత్‌+ముని= ఆ గొప్పముని శుక్రుడు; వచ్చి; ఇది= ఈ వివాహం; ధర్మ, విరుద్దంబు, కాదు+అని= 
ధర్మానికి వ్యతిరేకం కాదని; చెప్పెన్‌+ఏని= చెప్పినట్రైతే; నిన్నున్‌ వివాహంబు+అగుదున్‌+అని= నిన్ను పెండ్డాడుతా నని; 
యయాతి; ఒడంబడినన్‌= అంగీకరింపగా; దేవయాని; అప్తుడు+అ= వెంటనే (ఆ క్షణంలోనే); శు[క్రున్‌= శుక్రాచార్యుడిని; 
రావించినన్‌= వచ్చేటట్టు చేయగా. 


తాత్పర్యం: 'మహాముని యైన ఆ శుక్రుడు వచ్చి ఈ వివాహం ధర్మానికి విరుద్దం కా దని చెప్పినటైతే నిన్ను 
పెళ్ళాడుతా" నని యయాతి అంగీకరించగా దేవయాని వెంటనే తండ్రి యైన శుక్రుడిని అక్కడికి రప్పించగా. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. తనదివ్యతేజమున న । వ్వన మెల్ల వెలుంగుచుండ వచ్చెను భృగునం 
దనుండు నిజనందనకుం బ్రియ । మొనరింప(గందలంచి దానియొద్దకు. బ్రీతిన్‌. 165 


ప్రతిపదార్థం: తన, దివ్య, తేజమునన్‌= తనయొక్క దేవతాసంబంధ మైన కాంతిచేత; ఆ+వనము, ఎల్లన్‌= ఆ అడవిఅంతా; 
వెలుంగుచుండన్‌= ్రకాశిస్తుండగా; నిజనందనకున్‌= తనకూతురికి; ప్రియము= ట్రీతి; ఒనరింపంగన్‌+తలంచి= చేయదలచి; 
భృగునందనుండు= భృగుకుమారు డైన శుక్రుడు; దాని, ఒద్దకున్‌= దేవయానిచెంతకు; ్రీతిన్‌= ప్రీతితో; వచ్చెను. 


తాత్పర్యం: దేవతాసంబంధ మైన కాంతిచేత ఆ అడవిఅంతా ్రకాళిస్తుండగా భృగుకుమారు డైన శుక్రుడు 
తనకూతురైన దేవయానికి ప్రీతిచేయదలచి ప్రేమతో ఆమెవద్దకు వచ్చాడు. 


కు అతిసంభ్రమమున నవనీ । పతి విహితోత్చాను. డై తపశ్శక్తి. బ్రజా 

పతినిభుం డగు భార్గవునకు । నతిభక్తిం బ్రణమితోత్తమాంగుం డయ్యెన్‌. 166 
ప్రతిపదార్థం: అవనీపతి= రాజైన యయాతి; అతి సంభ్రమమునన్‌= అధికమైన వేగిరపాటుతో; విహిత+ఉత్సానుండు+ఐ= 
చేయబడిన లేచుట కలవాడై (లేచినవాడై); తపః, శక్తిన్‌= తపస్సుయొక్క శక్తిచేత; ప్రజాపతినిభుండు+అగు= బ్రహ్మతో 
సమానుడైన; భార్గవునకున్‌= శుక్రుడికి; అతిభక్తిన్‌= మిక్కిలిభక్తితో; ప్రణమిత+ఉత్తమాంగుండు= మిక్కిలి వంచిన శిరస్సు 
కలవాడు (శిరస్సు మిక్కిలి వంచి నమస్కరించిన వాడు); అయ్యెన్‌. 


తాత్పర్యం: రాజైన యయాతి మిక్కిలి వేగిరపాటుతో లేచి నిలబడి తపస్సుయొక్కశక్తియందు బ్రహ్మతో సమానుడైన 
శు[క్రుడికి అధిక మైన భక్తితో నమస్కరించాడు. 


విశేషం: ఈపద్యం యయాతికి గురువులయెడ ఉండే భక్తిని సూచిస్తున్నది. ఇందులో 'అతి' అనే విశేషణాలు, 'ప్రాదివర్జాలు 


వ్యంజకాలై అక్షరరమ్యతను కల్పిస్తున్నాయి. 


298 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. మజియు దేవయానియు శర్మిష్టయుం గన్యకాసహస్రంబును నత్యంతభక్తితో. గ్రమంబున నమస్కరించి; 
రంత దేవయాని శుక్రున కి ట్లనియె. 167 
ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= ఇంకను; దేవయానియున్‌, శర్మిష్టయున్‌; కన్యకాసహ(స్రంబున్‌= వేయిమంది కన్యలున్నూ; అత్యంత 


భక్తితోన్‌= అధికమైన భక్తితో; క్రమంబునన్‌= వరుసగా; (దేవయానీ పురస్సరంగా) నమస్కరించిరి; అంతన్‌= అటుపిమ్మట; 
దేవయాని; శు[క్రునకున్‌, ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: తరువాత దేవయానియూ, శర్మిష్టయూ, చెలికత్తె లయిన వేయిమందికన్యకలునూ, మిక్కిలి భక్తితో 
శుక్రుడికి నమస్కరించారు. అటుపిమ్మట దేవయాని శు[క్రుడితో ఇట్టా పలికింది. 


విశేషం: క్రమంబున అన్న పదంచేత ముందు దేవయాని, తరువాత శర్మిష్ట ఆ తరువాత కన్యకలు నమస్కరించా రని 
(గ్రహించవచ్చును. దీనివలన దేవయాని (ప్రాముఖ్యం వెల్లడి అవుతున్నది. 


ఆ. ఇన్నరేంద్రుచేత మున్న గృహీత మై । యున్న నాకరంబు గ్రన్న నింక 
నొరున కర్హ మగునె పరిణయ విషయ మై । ధర బరిగ్రహింప6 బరమమూర్తి!. 168 


ప్రతిపదార్హం: పరమమూర్తి= పరమమైన ఆకారం కలవాడా! ఈ+నర+ఇంద్రుచేతన్‌= ఈరాజశ్రేష్టుడిచేత; మున్ను+అ= 
పూర్వమే; గృహీతము+అయి, ఉన్న= ([గ్రహించబడియున్న; నాకరంబు= నాచేయి; పరిణయ, విషయము+ఐ= వివాహానికి వస్తువై 
(వివాహ సంబంధాన); (క్రన్నన్‌= శీఘ్రంగా; ధరన్‌= భూమియందు; పరి[గ్రహింపన్‌= (గ్రహించటానికి; ఇంకన్‌, ఒరునకున్‌= మరి 
ఇతరుడికి; అర్హము+అగును+ఎ= తగిన దౌ తుందా?; (కాదని భావం). 


తాత్పర్యం: పరబ్రహ్మస్వరూపుడి వైన ఓతండ్రీ! ఈ రాజశ్రేష్టుడిచేత ఇంతకు పూర్వమే ([గ్రహించబడి యున్న 
నాచేతిని వివాహవిషయాన ఇంకొకరికి గ్రహించటానికి తగునా? 


వ. కావున నాకు నీ జన్మంబున6 బతి యయాతియ; యితండును భవద్వచనంబున నన్ను వివాహం బగుదు 
ననియె; నిందు ధర్మవిరోధంబు లేకుండు నట్లుగాంబ్రసాదింపవలయిు' ననిన శుక్రుండు గరుణించి 
“యయాతికి నీకును నయిన యీ వివాహంబునం దపక్రమదోషంబు లేకుండెడు' మని వరం బిచ్చి 
యయ్యిరువురకుం బరమోత్సవంబున వివాహంబు సేసి, శర్మిష్టం జూపి “యిది వృషపర్వుని కూంతురు; 
దీనికి. బ్రియంబున నన్నపాన భూషణాచ్చాదన మాల్యానులేపనాదుల సంతోషంబు సేయునది; 
శయనవిషయంబున. బరిహరించు నది యని పంచి, కూంతు నల్లునిం బూజించిన; నయ్యయాతియు 
శుక్రుని వీడ్కొని దేవయానిని శర్మిష్టను గన్యకా సహస్రంబును దోడ్కొని నిజపురంబునకుం జని యంతః 
పురరమ్యహర్మ్యతలంబున దేవయాని నునిచి, తదనుమతంబున నశోకవనికాసమీపంబున నొక్క 
గృహంబునందు. గన్యకాసహస్రంబుతో శర్మిష్ట నునిచి, దేవయానియందు సుఖోపభోగపరుం డై యున్న 
గొండొకకాలంబునకు దేవయానికి యదుతుర్వసు లను కొడుకులు పుట్టి; రంత శర్మిష్ట సంప్రాప్త్రయౌవనయు 
బుతుమతియు నై యాత్మగతంబున. 169 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 209 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; నాకున్‌; ఈ జన్మంబునన్‌= ఈపుట్టుకయందు; పతి= భర్త యయాతి+అ= యయాతియే; 
ఇతండును= ఈయయాతికూడ; భవత్‌+వచనంబునన్‌= నీమాట ననుసరించి; నన్నున్‌; వివాహంబు+అగుదున్‌+అనియెన్‌= 
పెళ్ళాడుతా నని పలికాడు; ఇందున్‌= ఈ వివాహంలో; ధర్మ విరోధంబు= ధర్మానికి వ్యతిరేకం; లేక+ఉండు+అట్టుగాన్‌= 
లేకుండే విధంగా; ప్రసాదింపవలయున్‌= అను[గ్రహించవలెను; అనినన్‌= అని దేవయాని పలుకగా; శు[క్రుండు; కరుణించి= 
దయతాల్సి; యయాతికిన్‌; నీకునున్‌, అయిన; ఈ వివాహంబునందున్‌= ఈ పెళ్ళిలో; అపక్రమ, దోషంబు= (క్రమం తప్పటం 
అనే దోషం; లేక, ఉండెడున్‌, అని= లేకుండు గాక్క అని; వరంబు+ఇచ్చి; ఆ+ఇరువురకున్‌= ఆ దేవయానీయయాతు 
లిద్దరికిని, పరమ+ఉత్సవంబునన్‌= గొప్పవేడుకతో; వివాహంబు, చేసి= పెళ్ళిచేసి; శర్మిష్టన్‌; చూపి= యయాతికి చూపించి; 
ఇది= ఈమె; వృషపర్వుని కూతురు; దీనికిన్‌= ఈ శర్మిష్టము; ప్రియంబునన్‌= ప్రీతితో; అన్న, పాన, భూషణ, అచ్చాదన, 
మాల్య+అనులేపన+ఆదులన్‌= అన్నం, పానం, అలంకారాలు, వస్త్రాలు, దండలు, శరీరానికి పూసుకొనే అనులేపనాలు 
మొదలైనవాటిచే; సంతోషంబు, చేయు+అది= ఆనందం కలిగించవలసింది; శయన, విషయంబునన్‌= పడకవిషయాన; 
పరిహరించు+అది= వర్ణించవలసింది; అని; పంచి= ఆజ్ఞాపించి; కూంతున్‌= కూతురైన దేవయానిని; అల్లునిన్‌= అల్లుడైన 
యయాతిని; పూజించినన్‌= గౌరవించగా; ఆ+శయయాతియున్‌= ఆ యయాతికూడ; శుక్రునిన్‌; వీడ్కొని= విడిచి (శుక్రుడి 
వద్ద సెలవుతీసికొని); దేవయానిని, శర్మిస్టను, కన్యకాసహ(స్రంబును= కన్యకలు వేయిమందిని; తోడ్కొని= తనతో తీసికొని; 
నిజ, పురంబునకున్‌= తన పట్టణానికి; చని= వెళ్ళి, అంతఃపుర, రమ్య, హర్మ్య తలంబునన్‌= అంతఃపురమందలి అందమైన 
(ప్రాసాద (ప్రదేశమందు; దేవయానిన్‌; ఉనిచి= ఉంచి; తద్‌, అనుమతంబునన్‌= ఆమె అంగీకారంతోనే; అశోక, వనికా 
సమీపంబునన్‌= అశోకవృక్షాలతో కూడిన వనంచెంత; ఒక్క గృహమందున్‌= ఒక ఇంటియందు (ఇంట్టో); కన్యకా సహ(స్రంబుతోన్‌= 
కన్యలు వేయిమందితో; శర్మిష్టన్‌, ఉనిచి; దేవయానియందున్‌, సుఖ+ఉపభోగ, పరుండు+ఐ= సుఖాలను అనుభవించటంలో 
ఆసక్తి కలవాడై; ఉన్నన్‌= ఉండగా; కొండొకకాలంబునకున్‌= కొంతకాలానికి; దేవయానికిన్‌; యదు, తుర్వసులు+అను= 
యదువు తుర్వసుడు అనే; కొడుకులు; పుట్టిరి; అంతన్‌= ఆ తరువాత, శర్మిష్ట సంప్రాప్త యౌవనయున్‌= పొందబడిన 
యౌవనం కలదీ బుతిమతియున్‌+*ఐ= పుష్పవతియూ అయి; ఆత్మగతంబునన్‌= తనలో. 


తాత్పర్యం: నాకీ పుట్టుకయందు (జన్మలో) యయాతియే భర్త. ఈ యయాతియు నీమాటను అనుసరించి నన్ను 
పెళ్ళాడుతా నని పలికాడు. ఈ మా వివాహంలో ధర్మానికి వ్యతిరేకం లేకుండేటట్టుగా అను[గ్రహించాలి 
(అను[గ్రహించవలసింది)” అని దేవయాని పలుకగా శుక్రుడు దయతాల్చి 'యయాతికీ నీకూ అయ్యే ఈ పెళ్ళిలో 
అధర్మదోషం లేకుండు గాకి అని వర మిచ్చి, వారిద్దరికీ అధిక మైన వేడుకతో పెళ్ళిచేసి యయాతికి శర్మిస్టను 
చూపించి “ఈమె వృషపర్వు డనే రాక్షసరాజుకూతురు. ఈమెకు భోజనం, పానీయాలు, అలంకారాలు, వస్త్రాలు, 
దండలు, శరీరానికి పూసుకునే లేపనాలు మొదలైనవాటిచేత ఆనందం కల్పించుము. పడకవిషయంలో మాత్రం 
ఈమెను వర్జించవలసింది* అని ఆజ్ఞాపించి కూతు రైన దేవయానిని, అల్టు డైన యయాతిని గౌరవించాడు. ఆ 
యయాతికూడ శుక్రుడి దగ్గరసెలవు తీసుకొని దేవయానిని శర్మిష్టను వేయిమందికన్యలను వెంటతీసికొని తనపట్టణానికి 
వెళ్ళి అంతఃపురమందలి అందమైనమేడలో దేవయానిని ఉంచి, ఆమె అంగీకారంతో అశోకవృక్షాలవనానికి చెంత 
నున్న ఒకయింట్లో వేయిమంది కన్యలతో శర్మిష్టను ఉంచి, దేవయానితో సుఖాలను అనుభవిస్తూ ఉన్నాడు. కొంత 
కాలానికి దేవయానికి యదువు, తుర్వసుడు అనే కొడుకులు పుట్టారు. తరువాత శర్మిష్ట యౌవనవతీ, పుష్పవతియు, 
అయి, ఆత్మలో. 


300 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: ఉండెడున్‌= అని 'సూ:- ఎడుతల [ద్రుతమునకు అచ్చు పరంబగునపుడు మకారము. ఉండెడు మని. దేవయాని 
కడుగడుసరిగా తండ్రితో మాటాడింది. తనకూ యయాతికీ వివాహం కావటం ధర్మమా అధర్మమా అని ఆమె తండ్రి 
నడుగలేదు. యయాతిచేత ముందే కరగ్రహణం చేయబడిన దేవయానిని మరొకరు పాణిగ్రహణం చేయడానికి వీలులేదనీ, 
అట్లా జరిగితే అది ధర్మ విరుద్దమనీ, ఆధర్మవైరుద్ద్యాన్ని తొలగించటమంటే ఈజన్మకు దేవయానికి యయాతియే భర్త అని 
నిర్ణయించటమనిన్నీ, శుక్రాచార్యుడు అంగీకరిస్తే యయాతి దేవయానిని స్వీకరించటానికి అంగీకరించాడనీ దేవయాని సూచించింది. 
కూతురు స్వయంగా స్వీకరించిన వరుడిని అంగీకరించి, ఆశీర్వదించి, ధర్మఎరుద్ధం కాకుండా దారిచూపించటం తప్ప 
మరొకదారి శు(క్రుడికి మిగిలించకుండా మాటాడటంలోనే దేవయాని గడుసరితనం ఉన్నది. శుక్రుడు కూడ దేవయానికి 
యయాతితో కరగ్రహణం కారణంగా వివాహమైనట్టుగానే నిర్ణయించి, దానివలన కలిగే అప(క్రమదోషం లేకుండా వరమిచ్చాడు. 
తనయకు హితం చేద్దామనే ఉద్దేశంతోనే వచ్చిన శుక్రుడు దేవయానిపక్షంలోనే తీర్పిచ్చాడు. కాదు. ఆయనచేత ఆ తీర్పు 
దేవయాని ఇప్పించింది. నన్నయ దేవయాని పాత్రను మెలకువతో చిత్రించి ప్రసన్నకథాకలితార్థయుక్తిని ప్రదర్శించాడు. 
శుక్రుడు యయాతితో శర్మిష్ట కన్ని సౌకర్యాలూ కలిగించుమని పలికి శయనవిషయాన ఆమెను వర్ణించాలి అనగా ఆమె 
సంగమం పరిహరించాలి అని ఆజ్ఞాపించాడు. ఈ విషయం చాలా ముఖ్య మైనది. యయాతి అట్టా చేయక శర్మిష్టతో భోగించి 
శుక్రుడిశాపానికి గురి అయ్యాడు. 


చ. అసదృశయౌవనం బిది యనన్యధనం బగు నొక్కొ! నాకుని 
క్కుసుమ సముద్గమంబును నగోచర దుర్గమ దుర్గవల్లరీ 
కుసుమ సముద్గమం బగు నొకో! పతిలాభము లేమి జేసి; యొ 
ప్పెసంగంగ దేవయాని పతి నేమి తపం బొనరించి కాంచెనో! 170 


ప్రతిపదార్థం: అసదృశ యౌవనంబు+ఇది= సాటిలేని నా యీ యౌవనం; అనన్యధనంబు= ఎవరిచేతను అనుభవించబడని 
సొమ్ము; (ఇతరుల భోగాలకు పాత్రమవక నాయందే జీర్లించేది);; అగున్‌+ఒక్కొ= అవునేమో; నాకున్‌; ఈశ+కుసుమ, 
సముద్గమంబును= ఈరజో దర్శనమున్నూ; పతి, లాభము, లేమిన్‌ చేసి= భరృప్రాప్తి లేకపోవటంచేత; అగోచర, దుర్గమ, 
దుర్గవల్లరీ, కుసుమ, సముద్గమంబు= ఇతరులకు వెళ్ళటానికి శక్యంకాని, దుర్గమందలి లతకు పూవులపుట్టుక; అగున్‌+ఒకో= 
దుర్గఅగునా ఏమి; ఒప్పు+ఎసంగంగన్‌= అందమతిశయించగా; దేవయాని; ఏమి తపంబు= ఏ గొప్పతపస్సు; ఒనరించి= చేసి; 
పతిన్‌= భర్తను; కాంచెన్‌*ఓ= పొందెనో. 


తాత్పర్యం: సాటిలేని నా యీ యౌవనం అన్యులకు ఉపభోగ్యం కాక నాయందే జీర్లించిపోవునా ఏమి! నాకు ఈ 
రజోదర్శనం (బుతుమతీత్వం) భర్చప్రాప్తి లేకపోవటంచేత ఇతరులకు ప్రవేశించేందుకు (వెళ్ళేందుకు) శక్యంకాని 
కోటలోని లతలకు పూచిన పుష్పాలపుట్టుక అగునా ఏమి? అంద మతిశయించగా దేవయాని ఏమి గొప్పతపం చేసి 
భర్తను పొందిందో! 


విశేషం: కుసుమం అంటే పువ్వు. స్త్రీ రజస్సు అని అర్భాలు ఉన్నాయి. స్త్రీకి కుసుమ సముద్గమం అయింది అంటే ఆమె 
బుతుమతి అయినది అని అర్ధం. మనుష్యులు చారలేని దుర్గంలోని లతలపూవులు వికసించి, వాడి వత్త లై పోవటమే కానీ 
వాటిని ఇతరులు ఉపయోగించేందుకు వీలుండదు. అట్లాగే భర్శలాభం లేకపోవటంచేత తన బుతుమతీత్వం కూడ 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 301 


అన్యోపభోగ్యం కాకుండా వ్యర్థ మై పోతుం దని శర్మిష్ట విచారిస్తున్నది. అన్యులయొక్కధనం అన్యధనం. దానికి వ్యతిరేకం 
అనన్యధనం. (ప్రీయౌవనాన్ని భర్త అనుభవించాలి. అప్పు డది స్వధనం. భర్త అనుభవించకపోతే అది అనన్యధనమై వ్యర్ధమై 
పోతుంది. అలం: కావ్యలింగం. “కుసుమ” శబ్దంలో శ్రేష. పాత్ర స్వగతాన్ని వాక్యసుందరంగా నాటకీయంగా నన్నయ 
చిత్రించాడు. దీప్తరసత్వం కలిగిన జౌజ్జల్యం రచనలోని శబ్దగుణం. వాక్యాలచివర [క్రమంగా ఒక్కొ, ఒకో, ఓ అనే శబ్జాలు 
ఫ్లుతాలయి. ఆమె భావతీవ్రతను ధ్వనింపజేస్తున్నాయి. '“అగోచరదుర్గమదుర్లవల్లరీ కుసుమసముద్గమం బగునొకో' అన్న వాక్యం 
ఆమె దాసీత్వంలో పొందుతున్న బాధయొక్క గాఢత్వాన్ని వ్యక్తంచేస్తుంది. ఏనాటి కైనా తాను పొందదలచుకొన్న యయాతి 
తన యౌవనాన్ని ఉపభోగించే అవకాశం లభించదేమో అన్న శంక, నిర్వేదం వ్యక్తంచేసింది. యయాతిని భర్తగా పొందిన 
దేవయాని అదృష్టాన్ని అసూయతో ప్రశంసించింది. శబ్దగుణంచేత రసభావధ్వని ఇందులో గమ్యమానం. (సంపా) 


క. పతి. బడసి సుతులం బడయంగ । నతివలు గోరుదురు; గోరినట్టుల తనకుం 
బతి బడసి సుతులం బడసెను; । సతు లీభార్గవికి భాగ్యసంపద నెనయే. 171 


ప్రతిపదార్థం: పతిన్‌= భర్తను; పడసి= పొంది; అతివలు= స్త్రీలు, సుతులన్‌= కొడుకులను; పడయంగన్‌= పొందటానికి; 
కోరుదురు; కోరిన+అట్టులు+అ= కోరినట్టే) తనకున్‌; పతిన్‌= భర్తను; పడసి= పొంది; సుతులన్‌= కొడుకులను; పడసెను= 
పొందింది; ఈభార్లవికిన్‌= శుక్రుడి కూతు రైన ఈ దేవయానికి; సతులు= ఇతరకాంతలు; భాగ్య, సంపదన్‌= అదృష్ట 
సంపదయందు; ఎన+ఏ= సాటియా? (కారని భావం). 


తాత్సర్యం: 'ప్రీలు భర్తను పొంది కుమారులను పొందగోరుతారు. ఈ దేవయాని తాను కోరినట్టే భర్తను పొంది 
కొడుకులను కూడ పొందింది. అదృష్ట సంపదలో ఈమెకు ఇతరకాంతలు సాటి కారు. 


విశేషం: కందపద్యంలో పూర్వ, ఉత్తరార్దాల నిర్వహణలో (అంటే మొదటి, మూడవ చరణాల నిర్మాణంలో) సమత అనే 
శబ్దగుణం పోషింపబడింది. లోకంలో అందరు వనితలు కోరుకొనే పతిసౌఖ్యాన్నీ, పుత్రలాభాన్నీ దేవయాని పొందగలిగిందని 
చెప్పటంలో ఉన్న సమత్వం ఈగుణం వ్యంజింపజేస్తున్నది. అయితే సతులందరూ దేవయానికి సమానం కారు అన్న 
వాక్యంలో ఈర్ష్య, దైన్యం గోచరిస్తాయి. లోకంలో సతులు తాముకోరుకొన్న పతులను తాము పొందారు. కాని, దేవయాని 
శర్మిష్ట పొందవలసిన పతిని పొందటమేకాకుండా సర్వసతులకు సాధారణధర్మమైన పతిపాొందును తాను పొందకుండా 
నిరోధించింది. నిజానికి ఆపని క్షత్రియవనిత అయిన తాను చేయగలిగిఉండాలి. కాని, ఆ అదృష్టం దేవయానికి దక్కిందని 
శర్మిష్ట దైన్యం. రసభావవ్యంజకమైన గుణవాక్యవిన్యాసం ఇందులోని శిల్పం. (సంపా. 


తరువోజ. 
ఈ రాజునంద నా హృదయంబు దవిలి యెప్పుడు నుండు; న న్నీతండు గరము 
కారుణ్యమునఈ జబ్రీతిగలయట్లు సూచు6 గమలాక్షి భార్గవకన్య దా నెట్లు 
గోరి యీతని€ దనకును బతి. జేసికొనియె నటుల యేను గోరి లోకైక 
భారధురంధరు€ బరహితు ధర్మపరు నహుషాత్మజు. బతి. జేసికొందు. 172 


ప్రతిపదార్థం: ఈ రాజునందున్‌+అ= ఈయయాతి మహారాజునందే; నాహృదయంబు= నా చిత్తము; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడును; 
తవిలి ఉండున్‌= ఆసక్తికలిగి ఉంటుంది; నన్నున్‌; ఈతండు= ఈయయాతి; కరము= మిక్కిలి; కారుణ్యమునన్‌= దయతో; 


302 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


(ప్రీతి, కల, అట్టు= 'ర్రేమ ఉన్న విధాన; చూచున్‌; కమల+అక్షి= పద్మాలవంటి నేత్రాలు కలిగిన; భార్గవకన్య= శుక్రుడికూతు 
రైన దేవయాని; తాన్‌, ఎట్టు= తా నేవిధంగా; కోరి; ఈతనిన్‌= ఈయయాతిని; తనకును; పతిన్‌= భర్తను; చేసికొనియెన్‌= 
చేసికొన్నదో; అటులు+ఆ= అట్లే (అలాగే); ఏను= నేను కూడ; కోరి; లోక+ఏక+భార ధురంధరున్‌= లోకంయొక్క మొత్తం 
బరువును (భారాన్ని) వహించే వాడిని; పరహితున్‌= ఇతరులకు మేలు చేసేవాడిని; ధర్మపరున్‌= ధర్మమందు ఆసక్తికలవాడిని; 
నహుష+ఆత్మజున్‌= నహుషుడి కుమారు డైన యయాతిని; పతిన్‌= భర్తను; చేసికొందున్‌. 


తాత్సర్యం: ఈ యయాతిమహారాజునందే నాచిత్త మెప్తుడూ ఆసక్తి కలిగి ఉన్నది. న న్నా రాజు మిక్కిలి దయతో, 
(ప్రేమ తో చూస్తాడు. పద్మాలవంటినే(త్రాలు కల శుక్రుడికూతు రైన దేవయాని తా నేవిధంగా వాంఛించి యయాతిని 
తనకు భర్తగా చేసికొన్నదో అట్టాగే నేనుకూడ కోరి లోకంయొక్క మొత్తంభారం వహించే వాడూ, ఇతరులకు మేలు 
చేసేవాడూ, ధర్మమం దాసక్తి కలవాడూ, నహుషుడి కుమారుడూ అయినట్టి ఈ యయాతిని భర్తగా చేసికొంటాను. 


విశేషం: లోక+ఏక= లోకైక - వృద్దిసంధి. తరువోజ దేశీవృత్తం: రెండు ద్విపదపాదము లైతే ఒక్క తరువోజపాద మౌతుంది. 
అనగా ఒక్కొక్క పాదానికి మూడింద్రగణాలు ఒక సూర్య గణం, మరల మూడింద్రగణాలు ఒక సూర్యగణం ఉంటాయి. 
'ప్రాసనియమం కలదు. యతిమైత్రి పూర్యోత్తరార్రములందు మొదటి గణం మొదటి అక్షరానిక్తీ, మూడవగణం మొదటి 
అక్షరానికీ. నన్మయ(్రసన్న కథాకలితార్థయుక్తి కీపద్యము చక్కని ఉదాహరణం. పాత్ర సంభాషణ ద్వారా పూర్వాపర కథార్జాలను 
భావింపజేయటం వలన కథను ప్రసన్నం చేసే ప్రక్రియను ఇందులో నన్నయ ప్రదర్శించాడు. అలనాడు వనంలో యయాతి" 
అతిశయరూపలావణ్యగుణసుందరి (3.158ఏగా శర్మిస్టను దర్శించాడు. తొాలిచూపును వర్షించి వదలిన నన్నయ ఆ అంశాన్ని 
చెప్పటానికి వీలులేక మానివేశాడు. కాని, ఇక్కడ శర్మిష్ట తలపులో ఆ కథను పూరిస్తున్నాడు. ప్రథమ వీక్షణంలో శర్మిష్ట 
యయాతిని వలచింది. నాటినుండి ఆమె అతడిని ఎల్లప్తుడు మనస్సులో స్మరిస్తున్నది. యయాతికూడ ఆమెను చూచినప్పుడెల్లా 
మనసులో ప్రీతి ఉన్నట్టు చూస్తాడు. ఇరువురు అనురక్తులైనట్టు ఆ చూపులే సాక్షులు. అయితే, యయాతిని భర్తగా పొందిన 
అదృష్టం మాత్రం దేవయానికి దక్కింది. దేవయాని ఏవిధంగా తనంతట తాను కోరి యయాతిని భర్తగా పొందిందో, 
శర్మిష్టకూడా ఆవిధంగానే పొందాలని ఉవ్విళ్ళూరింది. అంటే శర్మిష్టా యయాతుల హృదయాలలో 'ప్రణయబీజం గూఢంగానే 
ఉండిపోయింది. అది అంకురించి, పుష్పించి, ఫలించటానికి అదను రావలసి ఉన్నదని వ్యంగ్యార్థ సంయోజనంవలన తెలిసికొనాలి. 
(సంపా.) 


యయాతి శర్మిస్టకు. బుత్రదానంబు సేయుట (సం.1-77-10) 


వ. అని విచారించుచున్నయవసరంబున దాని పుణ్యస్వరూపంబు సన్నిహైతం బైన య ట్లొక్కనాండడు యయాతి 
యశోకవని కాలోకనతత్పరుండైవచ్చువా( దేకతంబ యున్న శర్మిష్టం గనిన, నదియును సంభ్రమ 
వినయావనత యై తనవలన నమ్మహీపతి ప్రసన్నచిత్తుం డగుట యెజింగి కరకమలంబులు మొగిచి యి 
ట్లనియె. 173 


ప్రతిపదార్థం: అని; విచారించుచున్‌+ఉన్న= తలపోస్తున్న; అవసరంబునన్‌= సమయమందు; దాని= శర్మిష్టయొక్క; 
పుణ్యస్వరూపంబు= పుణ్యంయొక్కస్వరూపం; సన్నిహితంబు+ఐన, అట్టు= దగ్గరగా వచ్చినట్టు; ఒక్కనాండు= ఒకరోజున, 
యయాతి; అశోక, వనికిన్‌= అశోక వనానికి; ఆలోకన, తత్పరుండు+ఐ= చూడటంలో ఆసక్తికలవా డై (అశోకవనికా+ఆలోకన 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 303 


తత్పరుండు+ఐ- అన్న సమాసంకూడ చేయవచ్చు.); వచ్చువాడు; ఏకతంబు+అ= ఒంటరిగా (ఆలోచనకు తగినచోట) ఉన్న; 
శర్మిస్టన్‌; కనినన్‌= చూడగా; అదియును= ఆ శర్మిష్ట కూడ; సంభ్రమ, వినయ+అవనత+ఐ= వేగిరపాటుతో కూడిన 
వినయంతో వంగినదై; తన వలనన్‌= తనపై (ఎడ); ఆ+మహీపతి= ఆ రాజు; ప్రసన్న, చిత్తుండు+అగుట= ప్రసన్న మైన 
హృదయం కలవా డవటం, దయతో (ప్రసాదంతో) కూడిన హృదయం కలవా డవటం; ఎటింగి= తెలిసికొని; కరకమలంబులు= 
పద్మాలవంటిచేతులు; మొగిచి= మోడ్చి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికింది. 


తాత్పర్యం: అని శర్మిష్ట భావిస్తున్న సమయంలో మూర్తీభవించిన ఆమెపుణ్యం దగ్గరకు వచ్చిందా (సమీపించిందా) 
అన్నట్టు ఒకరోజు యయాతి అశోకవనాన్ని చూడటానికి ఆసక్తి కలవాడై వచ్చి ఒంటరిగాఉన్న శర్మిష్టను చూడగా 
ఆమె కూడా వేగిరపాటుతోను, వినయంతోను నమ్రయై తనయెడ ఆ రాజు అనుగ్రహంతో కూడిన హృదయం 
కలవా డవటం తెలిసికొని హస్తపద్మాలు మోడ్చి యిట్లా పలికింది. 


విశేషం: అలం: ఉత్రేక్ష. 


ఉట. నీలగళోపమాన! కమనీయగుణోన్నత్రి. జెప్పం జాలు న 
న్నేలిన దేవయానికి నరేశ్వర! భర్తవు గాన నాకునుం 
బోల6గ భర్త వీవ; యిది భూనుత! ధర్మపథంబు; నిక్కునం; 
బాలును దాసియున్‌ సుతుండు నన్నవి వాయనిధర్మముల్‌ మహిన్‌. 174 


ప్రతిపదార్హం: నీలగళ+ఉపమాన= నల్లనికంఠం కలిగిన శివుడు ఉపమానంగా కలవాడా (శివునితో సమానుడా[); నర+-ఈశ్వర= 
రాజా! కమనీయ, గుణ+ఉన్నతిన్‌= అందమైన గుణాలయొక్క మహిమయందు; చెప్పన్‌+చాలు= చెప్పటానికి తగిన (అంటే 
గొప్పగుణాలు కలవారిలో పరిగణించదగిన); నన్నున్‌+ఏలిన= నన్ను పాలించే; దేవయానికిన్‌; భర్తవు; కాన= కాబట్టి; నాకునున్‌= 
సేవకురాలైన నాకుకూడ; పోలంగన్‌= తగినట్టుగా; భర్తవు+ఈవు+అ= మగడివి నీవే) భూనుత= భూమిచే (లోకులచేత) 
నుతింపబడువాడా; ఇది= స్వామినికి భర్త అయినవాడు సేవకురాలికి కూడ భర్త కావటం; ధర్మపథంబు= ధర్మమార్ల్గం; 
నిక్కువంబు= యథార్థం. ఆలును= భార్యయు; దాసియున్‌= సేవకురాలును; సుతుండున్‌= కుమారుడును; అను+అవి= 
అనేవి; మహిన్‌= భూమియందు; పాయని; విడువని; ధర్మముల్‌. 


తాత్పర్యం: శివసమానుడ వైన ఓరాజా! అందము లైన గుణాలమహత్ష్యంచేత పరిగణించదగిన నాకు యజమానురా 
లైన దేవయానికి భర్తవు కాబట్టి, నాకు కూడా తగినట్టుగా నీవే భర్తవు. లోకులచేత నుతించబడేవాడా! ఇది 
ధర్మమార్గం; యథార్థం. ఈ లోకంలో భార్య, సేవకురాలు, కుమారుడు అనేటటువంటివి విడువని (పరస్పరం 
విడదీయరాని) ధర్మాలు (విధులు). 


విశేషం: ధర్మములు అన్నచోట అర్ధములు అనే పాఠాంతర మున్నది. అర్ధములు= సొమ్ములు. ఈ పద్యంలో శర్మిష్టను 
వివేకవతిగా నన్నయ చి(త్రించాడు. దేవయానివలె తానుకూడ యయాతికి భార్య కావటానికి యోగ్యత ధర్మబద్ధంగా ఉన్న 
దని శర్మిష్ట వివరించి చెప్పింది. భార్యతోపాటు, దాసి, సంతానం అనేవి విడదీయలేని ధర్మాలని లోకధర్మంతో సమర్థించింది. 


304 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దానివలన యజమానురాలైన దేవయానికి భర్తవు అయినట్టే దాసికి కూడ భర్తవౌతావని సూచించింది. ఈధర్మంవలన 
దేవయాని నియమానికి భంగంరాదు. యయాతి కాదనలేని ధర్మసూక్ష్మాన్ని ప్రతిపాదించి సుముఖుడైన యయాతిని సమ్మతింపచేసే 
వివేకాన్ని (ప్రదర్శించింది. ఈవాక్యాలన్నీ ఒకయెత్తు. 'నీలగళోపమాన!' అన్న సంబోధనం ఒక్కటీ ఒక్కయెత్తు. ఇది 
భావనారమణీయమైన సూక్తి. విషాన్ని కంఠంలో తాలి లోకహితం కొరకు పాటుపడిన శివుడు (మంగళప్రదుడు) నీలకంఠుడు. 
ఇష్టంలేకపోయినా కష్టమని చెప్పకుండా దేవయానిని భార్యగా స్వీకరించిన ధీరుడు యయాతి. మనస్సు లగ్షమైనా శర్మిష్టను 
స్మరించకుండా ఉదాసీనంగా ఉండిపోయిన ఉదాత్తుడు యయాతి. శర్మిష్ట్రపైగల అనురాగాన్ని గూఢంగా దాచుకొన్న లోకపతియైన 
యయాతి యొక్క తత్కాల హృదయస్టితిని స్ఫురింపజేసే సంబోధనం నిబంధించటంలో ఉన్నది నన్నయ వాగనుశాసనత్వం, 
రుచిరార్టసూక్తి నిధిత్వం. ఇందలి గుణం మాధుర్యం సార్ధకం. (సంపా) అలం: అర్జాంతరన్యాసం. వ్యా.వి: అనిన, 'పడు 
మొదలగు వాటి సవర్షమునకు అత్వమును కడహల్టునకు ద్విత్వమును విభాషనగును” అనిన అన్న+అవి; అత్సంధిచే - అన్నవి. 
అవిలోనిఅకారమునకులోపము, అన్నవి. 


వ. 'అద్దేవయానిం బరిగ్రహించినప్పడ తద్ధనం బగుట నేనును భవత్స్పరిగ్రహంబ కావున నన్నుం గరుణించి 
నాకు బుతుకాలోచితంబు. బ్రసాదింపవలయు' ననిన నయ్యయాతి యి ట్లనియె. 175 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+దేవయానిన్‌= ఆ దేవయానిని; పరి[గ్రహించిన+అప్పుడు+అ= వివాహమాడినప్పుడే; తద్‌+ధనంబు+అగుటన్‌= 
ఆమెకు సంబంధించిన ధనాన్ని (శేవకురాల నవటంచేత); ఏనును= నేనుకూడ; భవత్‌+పరి[గ్రహంబు+అ= మీ భార్యనే; 
కావున; నన్నున్‌; కరుణించి= దయదలచి, నాకున్‌; బుతుకాల+ఉచితంబున్‌= బుతుకాలానికి తగిన దానిని (సంగమాన్ని); 
'ప్రసాదింపవలయున్‌= అను[గ్రహించవలసింది; అనినన్‌= అని శర్మిష్ట పలుకగా; ఆ+యయాతి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'మీ రా దేవయానిని పెళ్ళి చేసికొన్నప్పుడే ఆమె దాసినవటం చేత ఆమె సొత్తునైన నేను కూడ మీ 
భార్యనే. కాబట్టి దయదలచి నాకు బుతుకాలానికి తగిన సంగమాన్ని అనుగ్రహించవలసిం' దని పలుకగా, ఆ 
యయాతి ఇట్టా అన్నాడు. 

౮ 


విశేషం: దేవయానివలెనే శర్మిష్ట్థూడ యయాతిని భర్తగా పొందటం విశేషం. దేవయాని భార్య కాబట్టి ఆమె సొత్తైన శర్మిష్టరూడ 
ఆమెవలెనే భోగింపదగినది. కావున శర్మిషస్టదూడ భార్యయే. భార్యకు భర్త బుతుకాలోచిత ధర్మాన్ని నిర్వహించటం అవశ్యకర్తవ్యం. 
క్షత్రియకన్యయైన శర్మిష్ట వివాహ(్రసక్తి తేకుండా ఉండటం వివేకం. ఆమెను యయాతి [గ్రహిస్తే అది గాంధర్వవివాహం 
అవుతుంది. పెండ్రితంతు లేని సతీపతిధర్మాన్ని ప్రతిపాదించిన శర్మిష్ట గడుసరి. 


క. లలితాంగి! శయన మొక్కండు । వెలిగా రుచిరాన్నపాన వివిధాభరణా 
దుల శర్షిష్టకు నిష్టము ।; సొలయక చేయు మని నన్ను శుక్రుండు పంచెన్‌. 176 


ప్రతిపదార్థం: లలితాంగి!= సుందరమైన శరీరం కలదానా; శయనము+జఒక్కండు= పడక ఒక్కటి మాత్రం; వెలిగాన్‌= 
బాహ్యమయ్యేటట్టుగా (విడిచి); రుచిర+అన్నపాన, వివిధ+ఆభరణ+ఆదులన్‌= రుచిగల భోజన పానీయాలు, పలువిధాలైన 
అలంకారాలు మొదలైన వాటిచేత; శర్మిష్టకున్‌; ఇష్టము= (ప్రియం; సొాలయక= వెనుదీయక; చేయుము; అని; నన్నున్‌; శుక్రుడు; 


పంచెన్‌= ఆజ్ఞాపించాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 305 


తాత్పర్యం: సుందరాంగి వైన ఓ శర్మిష్ట! పడక ఒక్కటే తప్ప రుచిగల భోజనపానీయాలు, పలువిధా లైన 
అలంకారాలు మొదలైనవాటిచేత శర్మిస్టవిషయంలో వైముఖ్యం చూపకుండా ప్రీతి కలిగించుమని శుక్రుడు 
నన్నాజ్ఞాపించాడు. 


వ. 'ఏ నమ్మహామునివచనంబున కప్పు డొడంబడితి; నెట్లు బొంకనేర్తు ననిన శర్మిష్ట యిట్లనియె. 177 


ప్రతిపదార్థం: ఏను; ఆ+మహత్‌, ముని= గొప్పముని మైన శుక్రుడియొక్క; వచనంబునకున్‌= మాటకు; అప్పుడు= 
అతడాజ్ఞాపించినపుడు; ఒడంబడితిన్‌= అంగీకరించాను; ఎట్టు= ఏవిధంగా; బొంకన్‌, నేర్తున్‌= అసత్య మాడగలను? అనినన్‌= 
అని యయాతి పలుకగా; శర్మిష్ట ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: నేను గొప్పముని అయిన శుక్రుడిమాటకు అప్పుడే అంగీకరించాను. ఇప్పుడేవిధంగా అసత్యమాడగలను? 
అని యయాతి పలుకగా శర్మిష్ట ఇట్టా అన్నది. 


క. చను బొంకంగ. బ్రాణాత్యయ । మున, సర్వధనాపహరణమున, వధ గావ 
చ్చిన విప్రారమున, వధూ । జన సంగమమున, వివాహసమయములందున్‌. 178 


ప్రతిపదార్థం: ప్రాణ+అత్యయమునన్‌= ప్రాణాలకు చేటువచ్చే సమయాన; సర్వ, ధన+అపహరణమునన్‌= ఉన్న సమస్తధనాన్ని 

దొంగిలిస్తున్స సమయాన; వధ, కావచ్చిన, విప్రశ+అర్హమునన్‌= హత్య కావించబడేందుకు సిద్దంగా ఉన్న (బ్రాహ్మణుడికొరకు; 
జం థి ఠా 

వధూ, జన, సంగమమునన్‌= ్రీజనాలతో సంభోగవిషయాన; వివాహసమయములందున్‌= పెళ్ళికాలమందు; బొంకంగన్‌= 

అబద్దమాడటం; చనున్‌= తగును. 


తాత్పర్యం: ప్రాణాలకు నాశం కలిగే సమయాన, సమస్తధనం అపహరించబడే సమయాన, వధించబడేందుకు 
సిద్దంగా ఉన్న బ్రాహ్మణుడిని రక్షించేందుకూ, (ప్రీజనసంగమవిషయానా, పెళ్ళివేళలందూ అసత్య మాడవచ్చును. 
ఠా యె 


విశేషం: ఈవిషయమే భాగవతంలో “వారిజాక్షులందు వైవాహికములందు, ప్రాణ విత్తమాన భంగమందు6 జకిత గోకులా[గ్ర 
జన్మరక్షణమందు, బొంకవచ్చు నఘము. బొందదధిప!” అనే పద్యంలో చెప్పబడింది. ఇక్కడ వధూజనసంగమం విషయం 
కాబట్టి పెళ్తిసిమయాన యయాతి ఒడంబడిన కారణాన బొంకవచ్చు అని శర్మిష్ట చెప్పుతున్నది. 


వ. _ 'ఈ యేనింటియందు నసత్యదోషంబు లేదని మునివచనప్రమాణంబు గలదు; నీవు వివాహసమయంబున 
నొడంబడితివి కావున నసత్య దోషంబునం బొంది వనిన నయ్యయాతి యొడంబడి శర్మిష్టకు నభిమతం 
బొనరించె; నదియు దత్సమాగ మంబున గర్జిణి యై కొడుకుం గనిన విస్తయపడి దేవయాని దానికడకు 
వచ్చి యి ట్లనియె. 179 


ప్రతిపదార్థం: ఈ యేనింటి యందున్‌= ఈ అయిదింటిలోను; అసత్య, దోషంబు= అబద్దం ఆడటంవలన దోషం; 
లేదు+అని; ముని, వచన, ప్రమాణంబు= మునీం[ద్రులు చెప్పిన మాట అనే ప్రమాణం; కలదు; నీవు; వివాహ, సమయంబునన్‌= 
పెళ్ళాడే సమయంలో; ఒడంబడితివి= అంగీకరించావు; కావునన్‌; అసత్యదోషంబునన్‌= అబద్దమాడటం వలని పాపంతో 


306 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


(పాపాన్ని); పొందవు= పొందవు (కలయవు); అనినన్‌= అంగీకరించి; శర్మిష్టకున్‌; అభిమతంబు= ఇష్టం; ఒనరించెన్‌= చేశాడు; 
అదియున్‌= శర్మిష్ట కూడ; తద్‌+సమాగమంబునన్‌= అతనితోడి కలయికచేత; గర్భిణి+ఐ= గర్భవతి అయి; కొడుకున్‌, 
కనినన్‌= ప్రసవించిగా; విస్మయపడి= ఆశ్చర్యపడి; దేవయాని; దాని, కడకున్‌= శర్మిష్టవద్దకు; వచ్చి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 

అ ౧ ౧ 


తాత్సర్యం: "పైన చెప్పబడిన ఐదువిషయాలలోను అబద్ధ మాడటంవలన పాపం లేదని మునీశ్వరులవచన మనే 
ప్రమాణం ఉన్నది. నీవు పెళ్ళిసమయంలో అంగీకరించావు కాబట్టి అబద్ధం దోషం పొందవు” అని శర్మిష్ట పలుకగా 
యయాతి అంగీకరించి శర్మిష్టకు ప్రీతి కావించాడు. శర్మిష్టూడ యయాతితోడి కలయికచేత గర్భవతి అయి 
పుత్రుడిని కన్నది. అది చూచి దేవయాని ఆశ్చర్యపడి శర్మిషస్టదగ్గరకు వచ్చి ఇట్టా పలికింది. 


నిశేషం: అసత్య దోషంబునన్‌+పొందవు= ఇక్కడ పొందుధాతువు అసమాపక [క్రియగా వాడబడింది. విస్మయము+పడి= పడు 
మొదలైనవి పరమయ్యేటప్పుడు మువర్గానికి లోపంగాని పూర్షబిందువుగాని వస్తుంది. ఇచ్చట లోపం వచ్చింది. 


తే... బాల వయ్యు నత్యుత్తమశీలవినయ । గౌరవాన్విత వై నిర్వికారవృత్తి 
నున్న నీ కున్నయునికిన సన్నుత్రాంగి! । సుతుండు పుట్టుట యిది గడుంజోద్య మయ్యె. 180 


ప్రతిపదార్హం: సన్నుత+అంగి= పొగడబడిన అంగాలు కలదానా; బాలవు+అయ్యున్‌= వయసులో చిన్నదానివి అయికూడా, 
అతి+ఉత్తమ, శీల, వినయ, గౌరవ, అన్వితవు+ఐ= మిక్కిలి శ్రేష్ట మైన శీలంతోను, గౌరవంతోను కూడినదానివై; నిర్వికారవృత్తిన్‌= 
వికారం లేని వ్యాపారంతో; ఉన్న= వర్తిస్తున్న; నీకున్‌; ఉన్న ఉనికిన్‌-అ= ఉన్నట్టుండగానే; (ఎవరికీ తెలియకుండానే); సుతుండు, 
పుట్టుట, ఇది= కొడుకుపుట్టటమనేది; కడున్‌; చోద్యము; అయ్యెన్‌= మిక్కిలి ఆశ్చర్యకర మైనది. 


తాత్పర్యం: ఓ సుందరాంగీ! బాలికవై కూడా, గ్రేష్ట మైన శీలంతోను, వినయంతోను, గౌరవంతోను కూడినదానివై 
మనోవికారం లేని వ్యాపారంతో ఉన్న నీకు ఉన్నట్టుండి కొడుకు పుట్టటం చూడగా మిక్కిలి ఆశ్చర్యంగా ఉన్నది. 


విశేషం: ఈపద్యంలో శర్మిష్టకు వాడబడిన విశేషణాలు ఆమె వయసును, ప్రవర్తనను, వికారం లేని సచ్చరిత్రను సూచిస్తున్నాయి. 
అట్టి ఆమెకు ముం దెవరికీ తెలియకుండగానే, కుమారుడు పుట్టటం అన్నది ఆశ్చర్యకరంగా ఉన్నది. అది దేవయాని 
హృదయంలో శంకను కలిగించింది. 


వ. అది యె ట్లని యడిగిన శర్మిష్ట లజ్జావనతవదన యయి యి ట్లను; 'నెందేనినుండి యొక్కమహాముని నిఖిల 
వేదవేదాంగపారగుండు వచ్చి బుతుమతినై యున్న నన్నుం జూచి నాకు. బుత్రోత్పత్తి. బ్రసాదించె' ననిన 
విని దేవయాని నిజనివాసంబునకుం జనియె; శర్ష్మిష్టయు నయ్యయాతివలనం గ్రమంబున ద్రుహ్వ్యను పూరు 
లనంగా మువ్వురు గొడుకులం బడసి యున్నంత, నొక్కనాండు. 181 


ప్రతిపదార్థం: అది, ఎట్టు= కుమారుడు పుట్టటం ఎట్లా జరిగింది; అని, అడిగినన్‌= అని దేవయాని అడుగగా; శర్మిష్ట 
లజ్ఞా+అవనత, వదన అయి= సిగ్గుచేత వంగిన ముఖం కలదై; ఇట్టు+అనున్‌= ఇట్టా పలికింది; ఎందున్‌+ఏని+ఉండి= ఎక్కడ 
నుండియో; ఒక్క మహత్‌, ముని= ఒక గొప్పముని; నిఖిలవేద, వేద+అంగ, పారగుండు= అన్ని వేదాలయొక్క, వేదాంగాలయొక్క 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 307 


అంతం చూచిన వాడు; వచ్చి; బుతుమతిన్‌+ఐ+ఉన్న= పుష్పవతి నై ఉన్న; నన్నున్‌; నాకున్‌; చూచి; పుత్ర+ఉత్పత్తిన్‌= 
కొడుకు కాన్సును; ప్రసాదించెన్‌= అనుగ్రహించాడు; అనినన్‌= అని శర్మిష్ట పలుకగా; విని; దేవయాని. నిజనివాసంబునకున్‌= 
తన యింటికి; చనియెన్‌= వెళ్ళింది. శర్మిష్టయున్‌= శర్మిషస్టకూడ, ఆ+శయయాతివలనన్‌; [క్రమంబునన్‌= వరుసగా; (ద్రుహ్వి+అను, 
పూరులు అనంగాన్‌= (ద్రుహ్వి; అనువు, పూరుడు అనే పేర్లుతో ఒప్పే మువ్వురుకొడుకులన్‌; పడసి= పొంది; ఉన్న+అంతన్‌= 


ఉండగా; ఒక్కనాండ= ఒకరోజు. 


తాత్సర్యం: నీకు కొడుకు పుట్టటం ఎట్లా జరిగిం దని దేవయాని అడుగగా శర్మిష్ట సిగ్గుతో ముఖం వంచుకొని 
ఇట్లా అన్నది: 'ఎక్కడినుండియో సమస్త వేదాలను, వేదాంగాలను బాగా చదివిన ఒక గొప్పముని వచ్చి బుతుకాలమం 
దున్న నన్ను చూచి నాకు పుత్రజన్మను అనుగ్రహించాడు” - అని శర్మిష్ట పలుకగా విని దేవయాని తన గృహానికి 
వెళ్ళింది. శర్మిష్టదూడ ఆ యయాతివలన వరుసగా (ద్రుహ్వుడు, అనువు, పూరుడు అనే ముగ్గురు కొడుకులను 
పొంది ఉండగా ఒక్కరోజున. 


విశేషం: బుగ్యజుస్పామాధర్వణ వేదాలు నాలుగు. శిక్ష వ్యాకరణం, ఛందస్సు, కల్పం, నిరుక్తం, జ్యోతిషం అనే ఆరు 
వేదాంగాలు, ద్రుహ్వి+అను= ద్రుహ్యను - యణాదేశసంధి. వివాహవిషయాలలో బొంకు లాడినా అసత్యదోషం రాదని చెప్పిన 
శర్మిష్ట ఇక్కడ తాను ఆ ధర్మాన్నే పాటించిందని చెప్పేటట్టు వ్యవహరించింది. పుత్రసంతానం ఇచ్చింది యయాతికాని ముని 
కాదు. అయినా, అట్లా చెప్పినా దోషం లేదని శర్మిషస్టభావం. 


సీ. _ కరువలిచేం దూలుకపిల జటాలియ ।; కరమొప్పు శిఖలుగాం గనకరత్న 
మయజాల భూషణామలదేహదీప్తుల | తేజంబుగా. బ్రవిదీప్యమాన 
యాగశతంబుల నర్దితం బైన మూ. । డగ్నులు ప్రత్యక్ష మైన యట్లు 
దనమ్రోల శర్మిష్ట్రనయులు గ్రీడించు । చుండంగ నున్న యయ్యుర్విజేని 


ఆ. కడకు నేంగుదెంచెం గన్యలు దనుజాధి! రాజసుతయు. దోడరాంగ నొప్పి 
దేవి దేవయాని దేవేంద్రుదేవియ । పోలె నెంతయును విభూతి మెజసి. 182 


ప్రతిపదార్థం: కరువలిచేన్‌= గాలిచేత; తూలు= చలించు; కపిల, జట+ఆళి+అ= గోరోజనంవంటి రంగు గల జడల యొక్క 
సముదాయమే; కరము+జఒప్తు= మిక్కిలి అందగించు; శిఖలు, కాన్‌= సిగలుగా; కనక, రత్నమయ, జాల, భూషణ, అమల 
దేహ, దీప్తులు+అ= బంగారంతోను, రత్నాలతోను కూడిన కవచాలవలె, నగలవలె నిర్మల మైన శరీరంయొక్క కాంతులే; 
తేజంబుకాన్‌= తేజస్సుగా; (ప్రవిదీపష్య మాన యాగ శతంబులన్‌= మిక్కిలి ప్రకాశిస్తున్న నూరు యజ్ఞాల యందు; 
అర్చితంబు+ఐన= పూజించబడిన; మూడు+అగ్నులు= (త్రేతాగ్నులు; ప్రత్యక్షము+-ఐన+అట్టు= ఎదుట సాక్షాత్కరించినట్టు; 
తన(మైోలన్‌= తన ఎదుట; శర్మిష్ట తనయులు= శర్మిష్టకుమారులు; (క్రీడించుచున్‌+ఉండంగన్‌= ఆడుతుండగా; ఉన్న; 
ఆ+జఉర్విటేని కడకున్‌= ఆ యయాతి మహారాజు చెంతకు; కన్యలు= చెలికత్తె లైన ఇతర కన్యకలునూ; దనుజ+అధిరాజు 
సుతయున్‌= రాక్షస రా జైన వృషపర్వుడి కూతు రైన శర్మిషయునూ; తోడన్‌, రాంగన్‌= తనవెంట రాగా; ఒప్పి= ప్రకాశించి; 
దేవేంద్రు, దేవి+అ, పోలెన్‌= దేవతల రా జైన, ఇంద్రుడి పట్టమహిషి మైన శచీదేవివలె; ఎంతయును= మిక్కిలి; విభూతి= 
వైభవం; మెజసి= ్రకాళించి; దేవి, దేవయాని= పట్టమహిషి మైన దేవయాని; ఏంగుదెంచెన్‌= వచ్చింది. 


చ్‌ 


308 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: గాలిచేత కదిలే కపిలవర్లం గల జడలసమూహమే మిక్కలి సుందర మైన సిగలుగా, బంగారంతోను, 

రత్నాలతోను, నిండిన (కవచాలవలె) నగలవలె నిర్మల మైన శరీరకాంతులే తేజస్సుగా ప్రకాశిస్తున్న వందలకొలది 

యజ్ఞాలయందు పూజించబడిన త్రేతాగ్నులు సాక్షాత్కరించినట్టు తన ఎదుట శర్మిష్టకుమారు లైన ద్రుహ్వుడు 

మొదలైన వారు ఆడుతుండగా ఉన్న ఆ యయాతిమహారాజువద్దకు కన్యకలునూ, వృషపర్వుడి కూతురైన శర్మిష్టమునూ 
రా ౮ యా 

తనవెంట రాగా దేవేంద్రుడి పట్టమహిషి యైన శచీదేవివలె వైభవం మెరయ పట్టమహిషి యైన దేవయాని వచ్చింది. 


విశేషం: (కనకరత్నమయజాల'” లోని “జాలి అన్నపదానికి కవచ" మని అర్ధం చెప్పాల్సి వచ్చింది. జాల అనగా సమూహమని 
అర్హ మున్నది కాని అప్పుడు అది భూషణ అన్న పదం తరువాత ఉండాలి ఆ బాలురు అలంకారాదులు లేకపోయినా 
సహజకాంతిచేతనే ప్రకాళిస్తున్నా రని కవిభావం. గార్హపత్యము, దక్షిణాగ్ని. ఆహవనీయము అనేవి మూడు త్రేతాగ్నులు. 
శర్మిష్టకుమారులు (త్రేతాగ్నులవలె ఉన్నారనటం చేత ఆమెవలననే యయాతి గృహస్ట్రధర్మం సార్ధకమైనదనీ, వంశకర్తను 
ఆమెవలననే పొందగలిగాడనీ భావికథార్థ ధ్వని. అలం: మొదటి మూడుపాదాలలో రూపకం, ఉత్రేక్షల సంకరం ఉన్నది. 
ఎత్తుగీతిలో ఉపమ ఉన్నది. 


వ. ఇ ట్లరుగుదెంచి యధికతేజస్వులయి యయాతి ప్రతిబింబంబులుం బోని యబ్బాలకులం జూచి” 
యిక్కునూరు లెక్కడి వా? రెవ్వరికొడుకు? లని యయాతి నడిగి యలబ్బప్రతివచనయై 'మీ తల్లిదండ్రులెవ్వ' 
రని యక్కునూరుల నడిగిన. 183 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అరుగుదెంచి= వచ్చి; అధిక, తేజస్సులు, అయి= మిక్కిలితేజుస్సు కలవా రై యయాతి 
'ప్రతిబింబంబులున్‌, పోని= యయాతియొక్క మాజురూపాలవంటి; (యయాతిరూపం వంటి రూపం కల); ఆ+బాలకులన్‌= 
ఆ కుమారులను; చూచి; ఈ+కుమారులు; ఎక్కడివారు; ఎవ్వరి కొడుకులు; అని; యయాతిన్‌; అడిగి; అలబ్ద్బ (ప్రతివచన+ఐ= 
పొందబడని సమాధానం కలదై; మీ తల్లిదండ్రులు= మీ తల్లి, తండ్రి; ఎవ్వరు; అని; ఆ+కుమారులన్‌; అడిగినన్‌= దేవయాని 
అడుగగా. 


తాత్పర్యం: (దేవయాని) ఈవిధంగా వచ్చి అధిక మైన తేజస్సు కలిగి యయాతిరూపంవంటి రూపం కల శర్మిష్ట 
కుమారులను చూచి “ఈకుమారులు ఏప్రదేశానికి చెందినవారు? ఎవ్వరి కొడుకులు?” అని యయాతిని అడిగింది. 
యయాతి సమాధానం చెప్పకపోతే, 'మీ తల్లిదండ్రు లెవ్వరు? అని ఆ కుమారులనే అడిగింది. 


క. తరుణప్రదేశినులు మా । సరముగ వారలు యయాతి శర్మిష్టలం జూ 
పెరి తండ్రియు. దల్లియు నని । కర మనురాగిల్లె. గన్యకానివహంబిున్‌. 184 


ప్రతిపదార్థం: వారలు= ఆ కుమారులు; తరుణ, ్రదేశినులు= లేత చూపుడువేళ్ళు; మాసరముగన్‌= దీర్ధం కాగా; తండ్రియున్‌, 
తల్లియున్‌+అని; యయాతి శర్మిష్టలన్‌= యయాతి మహారాజును; శర్మిష్టను; చూపిరి; కన్యకా, నివహంబున్‌= కన్యలయొక్క 
సముదాయం కూడ; కరము= మిక్కిలి; అనురాగిల్లైన్‌= ్రీతిపొందెను. 


తాత్పర్యం: ఆ కుమారులు లలితము లైన చూపుడు్రేళ్ళు దీర్చ్హాలు కాగా వీరు మా తండ్రి తల్లి అని యయాతి 
శర్మిషస్టలను చూపించారు. ఆ దృశ్యం చూచి అక్కడి కన్యకలసముదాయం మిక్కిలిప్రీతిని పొందారు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 309 


విశేషం: ఇక్కడ మీతండ్రీ, తల్లీ ఎవ్వరని దేవయాని అడుగగా కుమారులు చూపుడు (వ్రేళ్ళతో వరుసగా యయాతి శర్మిష్టలను 
చూపించటం చాలా సహజంగా ఉన్నది. సామాన్యంగా లోకంలో తల్లిదండ్రు లెవ రని అడుగుతారు. కాని, ఇక్కడ తండ్రిఎవరో 
ముందు తెలియాలి. తల్లిఎవరో ఆతరువాత; కాబట్టి ఇక్కడ ఆ పదాల వరుస మారింది. 


వ. ఇట్లు ద న్నెబుంగకుండ యయాతి శర్ష్మిష్ణపలన లబ్బసంతానుం డగుట యప్పు డెటింగి. 185 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; తన్నున్‌-ఎయింగక+ఉండ= తనసంగతి తెలిసికొనకుండా, తనకు తెలియకుండా; యయాతి; 
శర్మిష్టవలనన్‌; లబ్ద సంతానుండు+అగుట= పొందబడిన సంతానం కలవా డౌట; అప్పుడు; ఎజింగి= దేవయాని తెలిసికొని. 


తాత్సర్యం: ఈవిధంగా తనసంగతి తెలిసికొనకుండా (తనకు తెలియకుండా యయాతి శర్మిష్రలన సంతానాన్ని 
పొందటం అప్పుడు తెలిసికొని. 


విశేషం: తా నెరుగకుండా అని ఉంటే ఎక్కువ ఉచితంగా ఉండేదని కొందరు భావిస్తారు. కాని, తనకు తెలియకుండా, 
తనసంగతి తెలియకుండా అని రెండర్జాలు వచ్చేటట్టు వాడి నన్నయ ప్రకృత, భావి కథార్థవ్యంజకత్వాన్ని సాధించాడు. తనకు 
తెలియకుండా యయాతి శర్మిస్టవ్రలన సంతానంపొందటంలో దోషం యయాతియందే ఉన్నదని ఆమె భావించింది. ఆపని 
యయాతి ఆమెసంగతి (శక్తియుక్తులు) తెలియకచేశాడని అభిమానపడి తనతండ్రిచేత శాపాన్ని ఇప్పించింది. భర్త తనపట్ల 
చేసిన ఈ అపరాధానికి ప్రతీకారం చేయాలని భావించే దేవయాని దురహంకారిణి. 


చ. పతివిహితానురాగమున భార్గవుపుత్రి యయాతిచేత వం 
చిత యయి, వాండు దానవికి. జేసిన నెయ్య మెఠింగి, కోపదుః 
ఖిత యయిి, తండ్రిపాలి కతిఖేదమునం జని, దీర్షనేత్రని 
ర్ల్గతజలధారలం గడిగెం గాంత తదీయ పదాబ్బయుగ్మమున్‌. 186 


ప్రతిపదార్హం: పతివిహిత+అనురాగమునన్‌= భర్తకు విధింపబడిన ్రేమవిషయంలో భార్గవుపుత్రి= శుక్రుడికూతు రైన 
దేవయాని; యయాతిచేతన్‌; వంచిత+అయి= మోసగించబడిన దై; వాండు= యయాతి; దానవికిన్‌= రాక్షసప్రీ యైన శర్మిష్టకు; 
(శర్మిసయందు అని అర్థం) చేసిన; నెయ్యము= ప్రేమ; ఎటీంగి= తెలిసికొని; కోపదుఃఖిత, అయి= కోపంచేత దుఃఖం 
పొందినదై; తండ్రిపాలికిన్‌= తండ్రి యైన శుక్రుడి చెంతకు; అతిఖేదమునన్‌= మిక్కిలి శోకంతో; చని= వెళ్ళి, తదీయపద+అబ్బ, 
యుగ్మమున్‌= ఆ శుక్రుడి పద్మాలవంటి పాదాలజంటను; దీర్హ్క నేత్ర, నిర్ణత, జలధారలన్‌= ఆయతములైన కన్నులనుండి 
బయల్వెడలిన (బయటపడిన) కన్నీటిధారలచేత; కడిగెన్‌= తడిపినది. (అతనిపాదాలపై పడి ఏడ్చిన దని భావం.) 


తాత్పర్యం: పతి అన్యస్త్రీని 'డ్రేమించడంచేత, అతనిచేత వంచించబడిన దై శుక్రుడికూతు రైన దేవయాని, 
యయాతి రాక్షసకన్య యైన శర్మిషసయందు చేసిన (ప్రమకలాపాన్ని ఎటిగి కోపాన్ని, దుఃఖాన్ని పొందినదైై, మిక్కిలి 
శోకంతో తండ్రివద్దకు వెళ్ళి తన విశాలనయనాలనుండి జారు కన్నీటిధారలచేత, అతని పాదపద్మయుగాన్ని కడిగింది. 
(అతడిపాదాలు క్షాళితాలయ్యేంత అధికంగా కన్నీ రోడ్చి ఏడ్చిందని భావం). 


విశేషం: ప్రతివిహితానురాగమున అను పాఠాంతరం కలదు. ప్రతివిహితమంటే వ్యతిరేకంగా చేయబడింది. ఇక్కడ యయాతి 
శర్మిష్టను (ప్రేమించటం వ్యతిరేకంగా చేయబడిన ప్రేమయే. అందుచేత ఈ పాఠమే ఉచితతరంగా కనబడుతున్నది. 


310 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఈపద్యంలో దేవయానికి కలిగిన కోపదుఃఖభావాలు రుచిరార్థరమ్యంగా వర్షింపబడినాయి, తా నుండగా మరొక వనితను 
వలచుటవలన అవమానితురాలయింది. తనభర్త శర్మిష్టయందు పుత్రులను పొందాడని తెలిసి దేవయాని మండిపడింది. శర్మిష్ట 
పరోక్షంగా తనమీద విజయం సాధించింది. ఆమె అస్తిత్వం అస్తి నాస్తి విచికిత్సలో పడింది. ఆమె అహంకారం దెబ్బతిన్నది. 
తండడ్రిపెట్టిన కట్టడి వీగిపోవటంచేత ఏర్పడిన ఈవిపత్తును గురించి చెప్పుకొనటానికి పుట్టింటికి వెళ్ళింది. తండ్రిపాదపద్మాలను 
కన్నీటితో కడిగింది. కన్నీటితో పాదాలు కడిగిందనటంలో లక్ష్యార్ధం ప్రధానం. పాదాలపై పడి కంటికి కడవకట్టినట్టు 

థ రూ లు సు. 
దుఃఖించిందని భావం. దాని వలన ఆమె దుఃఖభావతీవ్రత ధ్వనిస్తోంది కాబట్టి ఇక్కడ లక్షణా మూలధ్వని. కన్నీటితో 
కాళ్ళుకడగటమనేదానివలన దుఃఖం వాచ్యం కావటంవలన అవివక్షితవాచ్యధ్వని. (సంపా) 


శుక్రుండు యయాతికి శాపం బిచ్చుట (సం.1-78-24) 


వ. అయ్యయాతియు దానిం బట్టువజణుచుచు€ డోడన చని శుక్రుం గని నమస్కరించి యున్న నద్దేవయాని 
గద్దద వచన యై 'యధర్మంబున ధర్మంబు గీడ్పటిచి యిమ్మహీశుం డాసురంబున నాసురియం దనురక్తుం డై 
పుత్రత్రయంబు వడసి నాకవమానంబు సేసె” ననిన విని శుక్రుండు యయాతి కలిగి 'నీవు యౌెవనగర్వంబున 
రాగాంధుండ వై నాకూంతున కప్రియంబు సేసితివి కావున జరాభారపీడితుండవు గ' మ్మని శాపం బిచ్చిన 
నయ్యయాతి శుక్రున కి ట్లనియె. 187 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+యయాతికూడ; దానిన్‌= దేవయానిని; పట్టువజుచుచున్‌= ఓదార్చుచు; తోడన్‌+అ= వెంటనే, చని= వెళ్ళి, 
శుక్రున్‌= శుక్రుడిని; కని= చూచి; నమస్కరించి; ఉన్నన్‌= నమస్కారం చేసి ఉండగా; ఆ+దేవయాని; గద్గద, వచన, ఐ= 
డగ్నత్తికతో కూడిన మాటలు కలదై; అధర్మంబునన్‌= అధర్మంచేత; ధర్మంబు= ధర్మాన్ని; కీడ్పటిచి= కించవరిచి; 
ఈ+మహీ+-ఈశుండు= ఈరాజు; ఆసురంబునన్‌= రాక్షస విధాన; ఆసురి, అందున్‌= రాక్షసప్రీయందు; అనురక్తుండు+ఐ= 
(ప్రేమకలవాడై; పుత్రత్రయంబు= ముగ్గురు కొడుకులను; పడసి= పొంది; నాకున్‌; అవమానంబు చేసెన్‌= పరాభవం చేశాడు; 
అనినన్‌= అని దేవయాని పలుకగా; విని; శ్నుకుండు; యయాతికిన్‌= యయాతియెడ; అలిగి= కోపించి; నీవు; 
యౌవనగర్వంబునన్‌= యౌవనంవలని గర్వంచేత; రాగ+అంధుండవు+ఐ= (ప్రేమచేత (గ్రుడ్డివాడి వై నాకూంతునకున్‌= 
నాకూతు రైన దేవయానికి; అప్రియంబు= అనిష్టం; చేసితివి; కావునన్‌; జరా, భారపీడితుండవు= ముసలితనంయొక్కభారంచేత 
బాధించబడిన వాడివి; కమ్ము= అగుము; అని; శాపంబు; ఇచ్చినన్‌; ఆశ+యయాతి; శుక్రునకున్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఆ యయాతికూడ దేవయానిని ఓదారుస్తూ వెంటనే వెళ్ళి శుక్రుడిని దర్శించి నమస్కరించాడు. 
దేవయాని డగ్గుత్తికతో కూడికొన్న వాక్కులు కలదై ఇట్లా అన్నది: “ఈ మహారాజు అధర్మంచేత ధర్మాన్ని కించపరిచి 
రాక్షసపద్దతిలో రాక్షసకన్య అయిన శర్మిష్టను అనురాగంతో (గ్రహంచి పుత్రత్రయాన్ని పొంది నాకు అవమానం 
చేశాడు. ఆమెమాటలు విని శుక్రుడు యయాతిమీద ఆగ్రహించి “నీవు యౌవనగర్వంతో రాగాంధుడ వై నాకూతురికి 
ఇష్టంలేనిపని చేశావు. కాబట్టి ముసలితనపు బరువుతో పీడింపబడేవాడివి కమ్ము” అని శపించాడు. అప్పుడు ఆ 
యయాతి శుక్రాచార్యుడితో ఇట్టన్నాడు. 


విశేషం: దేవయాని కోపాన్నీ దుఃఖాన్నీ ఉపశమింపచేయటానికి యయాతి ప్రయత్నించాడు. ఆమెవెంట శుక్రాచార్యుడి దగ్గరకు 
వెళ్ళి నమస్కరించాడు. అయినా ఆ ముని అతడిని పట్టించుకొన్నట్టు లేదు. ఆమె తండ్రితో చెప్పిన మాటలలో ముఖ్యమైన 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 311 


అంశాలు. 1 రాజు అధర్మంచేత ధర్మాన్ని కించపరిచాడు. అంటే అధర్మసంబంధంవలన గృహస్త్రధర్మాన్ని కించపరిచాడని 
భావం. 2. అసురుడివలె వ్యవహరించి అసురకన్యను అనురాగంతో స్వీకరించాడు. ఈవాక్యంలో అసురశబ్దం నిందావాచకం. 
రాక్షసస్తీని -ఈ రాక్షసుడు (ప్రేమించి నన్ను రాక్షసంగా అవమానించాడని భావం. 3. పైపెచ్చు ఆమెయందు ముగ్గురుకొడుకులను 
పొందాడు. ఇది అచ్చమైన అసూయతో అన్నమాట. పట్టమహిషిఅయిన తనకు ఇద్దరు కొడుకులు. శర్మిష్టకు ముగ్నరుకొడుకులు. 
ఈ మూడింటికి గల మూలకారణం యౌవనంలో కలిగే రాగాంధ్య మని శుక్రుడు నిర్ణయించాడు. దానిని తొలగించే 
వార్రక్యాన్ని శాపంవలన యయాతికి కలిగించాడు. శపించటానికి కారణం యయాతి అధర్మవర్తనం అని అనలేదుకాని 
కూతురుకు చేసిన అపప్రియ మని మాత్రం ప్రత్యేకించి పేర్కొన్నాడు. కూతురి అప్రియత్వాన్ని తొలగించటానికి శాపాన్ని 
ఇచ్చాడు. ఆమె కిమ్మనలేదు కాబట్టి తండ్రి చేసినపని ఆమెకు ఆమోదయోగ్యమే అని వ్యంగ్యం. నాటకీయంగా పాత్రల 
సంభాషణలు వర్షిస్తూ కథార్థాలను ప్రసన్నంచేసే నన్నయ ప్రయోగనైపుణ్యం ఇందులో ప్రసన్నమౌతున్నది. (సంపా.) 


క. బుతుమతి యై పుత్రార్ధ్థము । పతిం గోరిన భార్యయందు. బ్రతికూలుం డై 
బుతువిఫలత్వము సేసిన |; యతనికి మఠి భ్రూణహత్య యగు నండ్రు బుధుల్‌. 188 


ప్రతిపదార్థం: బుతుమతి+ఐ= పుష్పవతి యై; పుత్ర+అర్జము= పుత్రుడి నిమిత్తం; పతిన్‌= భర్తను; కోరిన భార్యయందున్‌; 
ప్రతికూలుండు+ఐ= అనుకూలుడు కానివాడై; బుతు, విఫలత్వము చేసిన; అతనికిన్‌= బుతుకాలంయొక్క వ్యర్థత్వం 
కావించిన వాడికి; మటథి; (భూణహత్య= గర్భమందలి బిడ్డ్షను చంపటం (వలన కలుగు పాపం) అగును; అని; బుధుల్‌= 
పండితులు; అంఢడ్రు= అంటారు. 


తాత్పర్యం: పుష్పవతి యై భర్తను వాంఛించిన భార్యయెడ ఆనుకూల్యం లేనివాడై బుతుకాలాన్ని వ్యర్థం చేసిన 
వాడికి గర్భస్టిశిశువును చంపినపాప మౌ తుందని పెద్దలు (చెప్పారు). 


విశేషం: ఇది నన్న్మయసూక్తులలో ఒకటి. యయాతి ఈపద్యంలో బుతుమతి అయిన సతి పుత్రార్ధం పతిని కోరితే, దానిని 
కాదనటం (భ్రూణహత్యచేసినంత దోషం అనే పండితప్రమాణాన్ని పేర్కొన్నాడు. అది- అధర్మంతో ధర్మాన్ని కించపరిచాడన్న 
దేవయాని వాదాంశానికి సమాధానం. అట్టాచెప్పటంలో యయాతి దేవయానికంటె గడుసరితనాన్ని ప్రదర్శించాడు. యజమానురాలు 
రాజుకు భార్య అయితే ఆమె సేవకురాలుకూడ ఆయనకు భార్యయే. అయినా, ఆమెకు శయ్యాసుఖం మాత్రం ఈయవద్దని 
శుక్రుడి కట్టుబాటు. యయాతి తనంతట తాను ఆమె పొందును కోరలేదు. ఆమె బుతుమతి అయినప్పుడు పుత్రార్జిని 
మై అతడిని అర్థించింది. ఆకోర్కెను అతడు తీర్చాడు. ఇందులో ధర్మవైరుద్ద్యం లేదు. పుత్రులకొరకే అయిన సంబంధంవలన 
శర్మిస్టకు ముగ్గురుకొడుకులు పుట్టారు. అందువలన అధర్మంవలన ధర్మం అవమానంపొందలేదని యయాతి వాద తాత్పర్యం. 
అది ఆసుర మైన ధర్మంకాదనీ మానవీయధర్మ మనీ అతడి అభిప్రాయం. 


కు దానికి భీతుండ నై య । మ్మానవతీ ప్రార్ధనం గ్రమం బొనరంగ సం 
తానము వదసితి నెదలో । దీనికి నలుగంగ దగునె దివ్యమునీంద్రా! 189 


ప్రతిపదార్థం: దివ్యముని, ఇంద్రా= దేవతాముని శ్రేష్టుడా, శుక్రాచార్యా!; దానికిన్‌= భ్రూణహత్యకు; భీతుండన్‌+ఐ= భయపడిన 
వాడి నై ఆ+మానవతీ ్రార్ధనన్‌= అభిమానం కల ఆ శర్మిష్టయొక్క వేడికోలుచేత; క్రమంబు= న్యాయం (వరుస) ఒనరంగన్‌= 
సమకూడేటట్టుగా; సంతానము= సంతతి; పడసితిన్‌= పొందితిని (పొందాను); దీనికిన్‌= ఈన్వ్యాయమైనదానికి; ఎదలోన్‌= 
హృదయంలో అలుగంగన్‌ తగున్‌+ఎ= కోపించటం యుక్తమా? (కాదని భావం). 


312 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: దేవతామునిశ్రేష్టుడ వైన ఓ శుక్రాచార్యా! ఆ భ్రూణహత్యాపాపానికి భయపడి, మానవతి యైన శర్మిష్ట 
కోరికచేత సక్రమంగానే సంతానాన్ని పొందాను. దీనికి హృదయంలో కోపించ తగునా? 


వ. “ఏ నిద్దేవయానియందు విషయోపభోగతృప్తుండ6 గాను, జరాభారంబు. దాల్పనోప' నని ప్రార్దించిన విని 
వానికి శుక్రుండు గరుణించి 'యట్లేని నీముదిమి నీకొడుకులయం దొక్కరునిపయిం బెట్టి వానిజవ్వనంబు 
నీవు గొని రాజ్యసుఖంబు లనుభవింపుము; నీవు విషయోపభోగ తృప్తుండ వైన మటీ నీముదిమి నీవ తాల్చి, 
వాని జవ్వనంబు వానికి నిచ్చునది; నీ ముదిమి. దాల్చిన పుత్తుండ రాజ్యంబున కర్షుండును, వంశకర్తయు 

లా వొ య 
నగు ననిన నయ్యయాతి శుక్రు వీడ్కొని దేవయానీసహితుం డై తనపురంబునకు వచ్చి శుక్రుశాపంబున 


జరాభారంబు. దాల్చిన, వానికి. 190 


ప్రతిపదార్థం: ఏను= నేను; ఈ+దేవయానియందున్‌; విషయ+ఉపబోగ, తృప్పుండన్‌, కాను= ఇంద్రియ భోగాలను 
అనుభవించటంలో తృప్తిచెందిన వాడిని కాను; జరాభారంబున్‌= ముదిమి బరువును; తాల్పన్‌+ఓపన్‌= భరించజాలను; అని 
ప్రార్దించినన్‌= అని వేడుకోగా; విని; వానికిన్‌= యయాతియెడ; శుక్రుండు; కరుణించి= దయతలచి; అట్టు+ఏని= నీవు 
జరాభారం వహించ లేకపోయినట్లయితే; నీ ముదిమి= నీ ముసలితనం; నీ కొడుకులయందున్‌; ఒక్కరుని, పయిన్‌; పెట్టి= 
ఉంచి; వాని జవ్వనంబు= ఆ కొడుకుయౌవనం; నీవు కొని= నీవు (గ్రహించి; రాజ్యసుఖంబులు= రాజత్వంవలని సౌఖ్యాలను; 
అనుభవింపుము; నీవు; విషయ+ఉపభోగ, తృప్తుండవు= ఇంద్రియ భోగాలను అనుభవించటంచేత తృప్తిపొందినవాడివి; ఐన; 
మరి= అయిన పిమ్మట; నీ ముదిమి= నీ ముసలితనం; నీవు+అ= నీవే; తాల్చి= ధరించి; వాని జవ్వనంబు= ఆ 
కొడుకుయౌవనం; వానికిన్‌= ఆ కొడుకుకు; ఇచ్చునది= ఇమ్ము; నీ ముదిమిన్‌; తాల్చిన; పుత్రుండు+అ= కొడుకే; 
రాజ్యంబునకున్‌= _ రాజత్వానికి; అర్హుండును= తగినవాడును; వంశకర్తయున్‌= వంశాన్ని కొనసాగించేవాడును; అగున్‌; 
అనినన్‌= అని శ్నుకుడు పలుకగా; ఆ యయాతి; శుకక్రున్‌= శు[క్రుడిని; వీడ్కొని= సెలవు పుచ్చుకొని; (విడిచి) 
దేవయానీ+సహితుండు+ఐ= దేవయానితో కూడినవా డై; తన పురంబునకున్‌= తన పట్టణానికి; వచ్చి; శుక్రుశాపంబునన్‌= 
శుక్రుడిశాపంచేత; జరాభారంబున్‌= ముదిమిబరువును; తాల్చిన, వానికిన్‌= ధరించిన ((గ్రహించిను యయాతికి. 


తాత్సర్యం: 'నే నీ దేవయానియందు ఇంద్రియభోగాలను అనుభవించటంలో (చే) తృప్తి పొంది యుండలేదు. అధిక 
మైన ముసలితనాన్ని వహించలేను' అని యయాతి వేడుకోగా విని వానియెడల శుక్రుడు దయతలచి నీవు 
ఇంద్రియభోగాలచేత తృప్తిపొందనివాడ వైతే నీ ముసలితనాన్ని నీకొడుకులలో ఒకడికి ఇచ్చి, వాడి యౌవనాన్ని నీవు 
(గ్రహించి రాజ్యసుఖాలను అనుభవించుము; నీవు ఇంద్రియభోగాలవలన తృప్తిపొందినతరువాత నీముసలితనాన్ని 
నీవే తిరిగి (గ్రహించి, నీ కొడుకుయౌవనాన్ని వాడి కిచ్చివేయుము. నీ ముసలితనాన్ని [గ్రహించిన కొడుకే రాజ్యం 
చేయటానికి తగినవాడున్నూ వంశాన్ని కొనసాగించేవాడున్నూ అవుతా” డని పలుకగా ఆ యయాతి శుక్రుడిని 
వీడ్కొని దేవయానితో కూడినవా డై తనపట్టణానికి వచ్చి శుక్రుడు ఇచ్చిన శాపంవలన ముదిమి వహించాడు. ఆ 
తరువాత యయాతికి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: 'నేను దేవయానియందు విషయోపభోగతృప్తుడను కాను"- అని యయాతి అనటంలో విశేషం ఉన్నది. శర్మిష్టతోడి 
సంబంధం పుత్రార్థమే. దేవయానితోడి సంబంధం నిత్య మైనది. రాజులకు అనేక భార్య లుండవచ్చును. కాని, దేవయానియందు 
అతడికి విషయవాంఛ తీరలేదు. కాబట్టి వార్రక్యభారంవలన దుఃఖం కలిగేది దేవయానిపొందు లేనందుకే. అది ఆమెకుకూడ 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 313 


ప్రీతిపాత్రం కాదు. అందుచేత జరాభారాన్ని వహించలే నన్నాడు. శుక్రుడు తనపొరపాటు తెలిసికొన్నాడు. దేవయానినోట 
మాట పెకలలేదు. అటువంటిది యయాతి వాక్యనైపుణ్యం. ఇది వస్తుధ్వని. (సంపా. 
క. తల వడక. దొడంి, నింద్రియ । ముల గర్వ మడంగి, నంగములు వదలె, వళీ 

పలితంబు లయ్యె, వగరును । దలయేరును నుక్కిసయును దరికొనుదెంచెన్‌. 191 


ప్రతిపదార్థం: తల; వడంకన్‌+తొడరౌన్‌= తలవణకుట మొదలు పెట్టింది; ఇంద్రియముల= దేహం, నేత్రం మొదలైన 
కర్మేంద్రియాల; గర్వము= విజృంభణం; అడంగెన్‌= తగ్గింది; అంగములు= అవయవాలు; వదలెన్‌= శిథిలాలు అయినవి; వళీ, 
పలితంబులు= ముడతలున్నూ, నరసిన వెంట్రుకలున్నూ; అయ్యెన్‌; వగరును= శ్వ్యాసరోగమున్నూ; తల ఏరును= 
తలనొప్పియున్నూ; ఉక్కిసయును= పొడిదగ్గున్నూ; దరికొనుదెంచెన్‌= విజ్బంభించాయి. తలకొనుదెంచెన్‌ అని పాఠాంతరం. 


(కలిగాయి లేక సంభవించాయి) 


తాత్పర్యం: తల వణకటం మొదలు పెట్టింది. ఇంద్రియాల మదం అణిగింది. అవయవాలు సడలినాయి; శరీరాన 
ముడతలు ఏర్పడ్డాయి. వెంట్రుకలు నరిశాయి. ఉబ్బసం, తలనొప్పి, పొడిదగ్గు కలిగాయి. 


విశేషం: ఈపద్యంలో ముసలితనపు లక్షణా లన్నీ వర్లించబడ్డాయి. అలం: స్వభావోక్తి, 


యయాతి యదుప్రముఖులకు శాపం బిచ్చుట (సం. 1-79-1) 


వ. ఇట్లు జరాక్రాంతుం దైన యయాతి గొడుకులనెల్లరావించి 'నాకు విషయసుఖతృప్తి లేకున్న్మయది గావున 
మీయందొక్కరుండు నా ముదిమి గొని తన జవ్వనంబు నా కిచ్చునది' యనిన విని యదు తుర్వసు 
ద్రుహ్వ్యనులు దండ్రి కి ట్లనిరి. 192 


ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; జరా+ఆక్రాంతుండు= ముసలితనంచేత ఆ(క్రమించబడినవాడు; ఐన, యయాతి; 
కొడుకులన్‌+ఎల్లన్‌= కుమారులనందరినీ; రావించి= రప్పించి; నాకున్‌; విషయ, సుఖతృప్తి= ఇంద్రియ సుఖాల తృప్తి; 
లేక+ఉన్న+అది= కలుగకున్నది; కావున; మీయందున్‌; ఒక్కరుండు= ఒకడు; నాముదిమి= నాముసలితనం; కొని= (గ్రహించి; 
తన జవ్వనంబు= తన యౌవనం; నాకు; ఇచ్చునది= ఇవ్వవలసింది; అనినన్‌= అని యయాతి పలుకగా; విని; యదు, 
తుర్వసు, [ద్రుహ్వి+అనులు= ఆ పేర్టు కలిగిన కొడుకులు; తండ్రికిన్‌= యయాతికి; ఇట్టు+అనిరి= ఈవిధంగా పలికారు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా వృద్దుడైన యయాతి కొడుకులందరినీ తనకడకు రప్పించి “నాకు ఇం(ద్రియభోగాలను 
అనుభవించటంలో తృప్తి కలగక ఉన్నది. కావున మీలో ఒకడు నా ముసలితనం [గ్రహించి తనయౌవనాన్ని నాకు 
ఇవ్వవలసింది' అని యయాతి పలుకగా విని యదువు, తుర్వసుడు, (ద్రుహ్వి, అనువు అనే కుమారులు యయాతితో 
ఇట్టా చెప్పారు. 


విశేషం: [ద్రుహ్వి+అనులు= దుహ్యనులు (యణాదేశసంధి). 


ఆ. తగిలి జరయు రుజయు దైవవశంబున । నయ్యెనేని వాని ననుభవింత్రు 
గాక యెజింగి యెటింగి కడంగి యారెంటిం జే । కొందురయ్య యెట్టి కుమతు లైన. 193 


314 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: తగిలి= అంటి; జరయున్‌= ముసలితనమూ; రుజయున్‌= రోగమూ; దైవవశంబునన్‌= విధివశాన; అయ్యెన్‌, 
ఏని= అయినట్లయితే; వానిని= ఆ జరారోగాలను; అనుభవింథత్రు, కాక= అనుభవిస్తారు కాని; ఎటింగి ఎటింగి= బాగా తెలిసి; 
(తెలిసి తెలిసి); కడంగి= పూని; ఆ రెంటిన్‌= ఆ జరారోగాలు రెండింటినీ; ఎట్టి కుమతులు+ఐనన్‌= ఎటువంటి బుద్ధిహీను 
లైనా? చేకొందురు+అయ్య?= (గ్రహిస్తారా? [గ్రహించరు. 


తాత్పర్యం: ముసలితనమున్నూ; రోగమున్నూ విధివశాన ఎవరికైనా కలిగితే వారు వాటిని అనుభవిస్తారు కాని, తెలిసి 
తెలిసి మరొకరినుండి కావాలని ఆ రెంటింటినీ ఎవరైనా ఎంతబుద్ధిహీను లైనా (గ్రహిస్తారా? 


విశేషం: అనుభవించుదురు. చువర్లంతోడి దుక్‌దకారానికి తకారమౌతుంది. అనుభవింతురు. ఉత్వలోపము - అనుభవింధత్రు. 
ఆ(మ్రేడితం పరమైనను క్యార్థక మగుటచేత సంధి కాలేదు - ఎటింగియెటింగి. ఈపద్యం నన్నయ సూక్తి 


క. నరలు గల కాము నైనను । దరుణులు రోయుదురు డాయ; ధనపతి యయ్యుం 
బురుషుండు దుర్వారజరా । పరిభూతి నబభీష్టభోగబాహ్యుండ కాండే. 194 


ప్రతిపదార్థం: నరలు, కల= నరసిన వెంట్రుకలు కల; కామున్‌+ఐనను= మన్మథుడినైనా (అందగాడినైనా) కూడా; తరుణులు= 
జవ్వనులు; డాయన్‌= సమీపించటానికి; రోయుదురు= ఏవగిస్తారు. (అసహ్యపడతారు); పురుషుండు; ధనపతిఅయ్యున్‌= 
కుబేరు డైనా కూడా, అంటే సంపన్నుడైనా కూడ; దుర్వార జరాపరిభూతిన్‌= వారించ శక్యం కాని ముసలితనంవలని రోతచేత; 
అభీష్ట భోగ బాహ్యుండు+అ= ఇష్టము లైన భోగాలు వెలియైనవాడు; కాండు+ఏ= కాడా; అవుతాడు. 


తాత్సర్యం: నరసిన వెంట్రుకలు కలిగిన మన్మథుడి నైనా యౌవనవతులు సమీపించటానికి అసహ్యించుకొంటారు. 
పురుషుడు ధనవంతు డైనా కూడా (కుబేరుడైనప్పటికి) వారించశక్యం కాని ముసలితనంవలన కలిగేరోతచేత 
ఇష్టములెన భోగాలు పొంద వీలు లేనివాడు కాడా! 


విశేషం: ఇది నన్నయసూక్తి, 


వ. అని యొడంబడ కున్న నలిగి యయాతి 'యదువంశంబునవారు రాజ్యంబున కయోగ్యులుగా6 దుర్వసు 
వంశంబునవారు ధర్మాధర్మవివేకశూన్యు లై సంకీర్థవర్ద కిరాతులకు రాజులుగా, ద్రుహ్యువంశంబునవారు 
డుపప్లవసంతార్యం బైన దేశంబునకు రాజులుగా, జరాదూషకుం డగుట ననువంశంబునవారు ముదియు 
నంతకు నుండక జవ్వనంబునన పంచత్వంబున కరుగు వారునుంగా శాపంబిచ్చిి యానలువురకుం 
గొండుక వాని శర్ష్మిష్టాపుత్తుం బూరుం బిలిచి యడిగిన, వాండు దండ్రి కోరినయట్ల చేసిన నవయౌవనుం డై 
యయాతి యభిమతసుఖంబులు సహస్రవర్షంబు లనుభవించి తృప్తుం డై, పూరుజవ్వనంబు వానిక 
యిచ్చి, తన జరాభారంబు. దాన తాలి నిజాజ్ఞావిధేయ చతురంత మహీతల బ్రహ్మక్షత్రాది వర్ణముఖ్యుల 
నెల్ల రావించి మంత్రిపురోహితసామంత పారజన సమక్షంబున సకలక్షోణీ చక్రసామ్రాజ్యంబునకు6 బూరు 
నభిషిక్తుం జేసిన సర్వప్రకృతిజనంబు లారాజున కి ట్లనిరి. 195 

ప్రతిపదార్థం: అని; ఒడంబడక, ఉన్నన్‌= కొడుకులు ముసలితనం [గ్రహించేందుకు అంగీకరించకుండా ఉండగా; యయాతి; 

యదువంశంబున వారు= యదువు వంశానికి చెందినవారు; రాజ్యంబునకున్‌= రాజ్యం చేసేందుకు; అయోగ్యులుగాన్‌= 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 315 


తగనివారౌనట్టుగా (తగని వారుగా); తుర్వసు వంశంబున వారు= తుర్వసు వంశానికి చెందిన వారు; ధర్మ+అధర్మ 
వివేకళూన్యులు+ఐ= ఇది ధర్మం. ఇది అధర్మం అనేజ్ఞానం లేనివారై; సంకీర్ష వర్ష కిరాతులకున్‌= సంకరజాతులైన వనచరులకు; 
రాజులుగాన్‌= రాజు లౌనట్టుగా; ద్రుహ్యువంశంబున వారు= (ద్రుహ్యుని వంశానికి చెందినవారు, ఉడుప= ఉడుపప్లవ 
సంతార్యం బైన= తెప్పల చేతను, పడవల చేతను, (పుట్టుల చేతను) దాటటానికి యోగ్య మైన; దేశంబునకున్‌; రాజులుగాన్‌= 
రాజు లౌనట్టుగా; జరాదూషకుండు, అగుటన్‌= ముదిమిని నిందించిన వా డౌటచేత; అనువంశంబున వారు= అనువు 
వంశానికి చెందిన వారు; ముదియున్‌+అంతకున్‌= ముసలివారయ్యేంత వరకు; ఉండక= జీవించక; జవ్వనంబునన్‌+అ= 
యౌవనమందే; పంచత్వంబునకున్‌= మరణానికి (పంచభూతాలలో కలిసి పోవటానికి); అరుగు వారునున్‌+కాన్‌= వెళ్ళేవారు 
జొనట్టుగా; శాపంబు+ఇచ్చి; ఆ నలువురకున్‌= యదువు మొదలైన నలుగురికంటె; కొండుకవానిన్‌= చిన్నవాడిని; శర్మిష్టాపుత్రున్‌= 
శర్మిష్టా కుమారు డైన; పూరున్‌= పూరు డనే వాడిని; పిలిచి; అడిగినన్‌= నా ముసలితనం పుచ్చుకొని నీ యౌవనం ఇస్తావా 
అని అడుగగా; వాండు= ఆ పూరుడు; తండ్రి; కోరిన అట్టు+అ= తండ్రి మైన యయాతి కోరినట్లే;ః చేసినన్‌= చేయగా; 
నవయౌవనుండు+ఐ= క్రొత్త యౌవనం కలవా డై; యయాతి; అభిమత సుఖంబులు= ఇష్టము లైన భోగాలు; సహస్ర 
వర్షంబులు= వేయి సంవత్సరాలు; అనుభవించి= పొంది తృప్తుండు+ఐ= తృప్తి పొందినవా డై; పూరుజవ్వనంబు= పూరుని 
యౌవనం; వానికిన్‌+*అ= వానికే; ఇచ్చి; తనజరా, భారంబున్‌= తన ముదిమి బరువును; తాను+అ= తానే; తాల్చి= వహించి; 
నిజ, ఆజ్ఞా విధేయ, చతుః+అంత, మహీతల, (బ్రహ్మక్షత్ర+ఆది వర్షముఖ్యులన్‌, ఎల్లన్‌= తన ఆజ్ఞకు విధేయ మైన నాలుగు 
సముద్రాల చేత చుట్టబడిన భూతలమందలి (బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు మొదలగు వర్ణాలలోని 'ప్రధానులందరినీ; రావించి= 
రప్పించి; మంత్రి పురోహిత సామంత పౌరజన సమక్షంబునన్‌= మంత్రులయొక్క, పురోహితులయొక్క; సామంతరాజులయొక్క; 
పురజనులయొక్క ఎదుట; సకలక్షోబీ చక్రసామ్రాజ్యంబునకున్‌= సర్వ భూవలయ సామ్రాజ్యానికి; పూరున్‌= పూరువును; 
అభిషిక్తున్‌+చేసి= అభిషేకించబడినవాడిని చేయగా, సర్వప్రకృతి, జనంబులున్‌= ఎల్లపురజనులున్నూ; ఆ రాజునకున్‌; ఇట్టు+అనిరి. 


తాత్సర్యం: అని అంగీకరించకుండాఉన్న కొడుకులను కోపించి యయాతి యదువువంశానికి చెందినవారు రాజత్యానికి 
తగని వా రౌనట్టుగా, తుర్వసువంశానికి చెందినవారు ధర్మాధర్మజ్ఞానం లేనివా రై సంకర జాతులకు చెందిన 
ఆటవికులకు రాజు లౌనట్టుగా, ద్రుహ్యువంశానికి చెందినవారు తెప్పలచే దాటదగిన దేశానికి (జలమయమైన 
దేశానికి రాజు లౌనట్టుగా; ముదిమిని నిందించినవా డవటంచేత అనువువంశానికి చెందినవారు ముసలివారయ్యేంత 
వరకు జీవించక యౌవనంలోనే మరణించువా రౌనట్టుగా శాప మిచ్చి, యదువు మొదలైన నల్నురికంటె చిన్నవాడు, 
శర్మిష్ట కుమారు డైన పూరుడిని పిలిచి అడుగగా అతడు తండ్రి కోరినట్టుగానే తన యౌవనాన్ని తండ్రికి ఇచ్చి, 
అతని ముసలితనాన్ని తాను (గ్రహించాడు. యయాతి నవ (క్రొత్తు యౌవన సమన్వితుడై ఇష్టభోగాలను వేయిసంవత్సరా 
లనుభవించి తృప్తి పొందినవా డ్రై అతడి యౌవనాన్ని ఆతడికే ఇచ్చి, తన ముసలితనాన్ని తానే ధరించి తనఆజ్ఞకు 
వశమైన నాల్ల్గుసము(ద్రాలు హద్దులుగా గల భూతలమందున్న (బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు మొదలైన వర్ణాలలోని 
'ప్రధాను లందరినీ రప్పించి మంత్రులు, పురోహితులు, సామంతరాజులు మొదలైన పురజనుల ఎదుట సర్వభూతల 
సా(మ్రాజ్యానికి పూరుడిని అభిషేకించాడు. అప్పుడు పురజనులందరూ రాజును చూసి యిట్లా పలికారు. 


విశేషం: యదువంశంబు+వారు= తత్పురుషసమాసంలో కొన్నిచోట్ల “ని ఆగమంగా వస్తుంది. వంశంబున వారు. స్వామి, 
అమాత్యుడు, సుహృత్తు, కోశము, ర్యాస్టము, దుర్గము, బలము అనునవి సప్తప్రకృతులు. 


316 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


మ. _ అవిచారం బని పల్క నోడెదము ధర్హాభిజ్ఞ! నీయగ్రసం 
ఇ 
భవుం డత్యున్నతశక్తియుక్తుండు మహీభారప్రగల్టుండు భా 
ర్గవదౌహిత్రుండు పాత్రుం డీయదుండు లోకఖ్యాతు6 డుండంగ నీ 
భువనేశత్వభరంబు. బూన్వం దగునే పూరున్‌ జఘన్యాత్మజున్‌. 196 


ప్రతిపదార్థం: ధర్మ+అభిజ్ఞ= ధర్మం తెలిసినవాడా!; అవిచారంబు, అని= అనాలోచిత మని; పల్కన్‌= చెప్పటానికి; ఓడెదము= 
భయపడుతున్నాము; అతి+ఉన్నతశక్తి యుక్తుండు= మిక్కిలి అధిక మైన సామర్ధ్యంతో కూడినవాడు; మహీభార, ప్రగల్భుండు= 
భూమియొక్క బరువును వహించేందుకు సమర్హుడు; భార్గవ దౌహిత్రుండు= శుక్రుడి కూతు రైన దేవయానికి కొడుకు; 
లోకఖ్యాతుండు= జగత్తులో ప్రసిద్దుడు; పాత్రుడు= తగిన వాడు (యోగ్యుడు); నీ అగ్రసంభవుండ= నీ పెద్దకొడుకు) యదుండు; 
ఉండంగన్‌= ఉండగా; ఈ, భువన+-ఈశత్వ, భరంబున్‌= ఈ జగత్ర్రభుత్వ భారాన్ని; జఘన్యా+ఆత్మజున్‌= శూద్రస్త్రీయందు 
పుట్టినకుమారుడిని (చిన్నవాడిని); పూరున్‌= పూరుడిని; పూన్సన్‌; తగున్‌, ఏ= వహింపచేయటం ఉచితమా? 


తాత్పర్యం: ధర్మం తెలిసిన ఓ యయాతి మహారాజా! అనాలోచిత మని చెప్పటానికి జంకుతున్నాము. అధికమైన 
సామర్ధ్యంతో కూడినవాడూ, భూభారాన్ని వహించే నేర్పు కలవాడూ, తగినవాడూ, జగత్ర్రసిద్దుడూ, శుక్రుడి మనుమడూ 
అయిన నీ పెద్దకొడుకు యదు వుండగా కనిష్టపుత్రుడు (తక్కువజాతిస్రీకి పుట్టినవాడు) అగు పూరుడిని రాజ్యభారం 
వహించేందుకు నియోగించటం తగునా? 


విశేషం: జఘన్య శబ్దం విశేషణం. దానికి కనిష్టుడు, నీచుడు, నిందితుడు అనే అర్భాలు ఉన్నాయి. అది స్త్రీ లింగమైనప్పుడు 

నీచస్త్రీ, నింద్యురాలైన స్త్రీ అని అర్ధం వస్తుంది. అటువంటి స్త్రీ కుమారుడు జఘన్యాత్మజుడు. శర్మిష్ట రాజకుమార్తె అయినా 

కూడా దాసి అవటంచేత ఆమెకు జఘన్యా శబ్దం వాడబడింది. కనిష్టకుమారు డని చెప్తే ఎట్టిబాధా వుండదు. మంత్రుల 

మాటలలో అర్థశక్తిమూలవస్తుకృతవస్తుధ్వని ఉన్నది. అర్థదర్శనాన్ని కలిగించే వర్ణాల, పదాల ఆరోహావరోహడక్రమం రచనలో 
థా చ చు యఖ 0. 

పోషించటంద్వారా “సమాధి* అనే శబ్దగుణం రాణించింది. (సంపా) 


వ. అనిన వారల కయ్యయాతి యి ట్లనియె. 197 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌=పురజను లట్టా పలుకగా; ఆశయయాతి; వారలకున్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: పురజనులు ఆవిధంగా పలుకగా ఆ యయాతి వారితో ఇట్లా అన్నాడు. 


క. యదు డగ్రతనూజుండు నా । హృదయ సముద్దవుండు దానయిన మద్వచనం 
బిది యేటిది యని కడు దు । ర్మదు€ దై చేయక కృతావ మానుం డయ్యెన్‌. 198 


ప్రతిపదార్థం: యదుండు+అ(గ్రతనూజుండు= జ్యేష్ట కుమారుడు (పెద్ద కొడుకు); నా హృదయ, సముదృవుండు= నా 
ఆత్మజుడు; తాన్‌; అయినన్‌= అయినప్పటికీ; మత్‌, వచనంబు= నా పలుకు; ఇది; ఏటి+అది= ఇది ఎట్టిది; అని; కడు, 
దుర్మదుండు+ఐ= మిక్కిలి గర్విష్టుడై; చేయక= నామాట పాటించక; కృత+అవమానుండు= అవమానంచేసినవాడు; అయ్యెన్‌= 


అయినాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 317 


తాత్పర్యం: యదుండు నాజ్యేష్టకుమారుడు, ఆత్మజుడు అయినాకూడా చాలాగర్వితు డై నామాటను లెక్కచేయక 
నన్ను అవమానించినాడు. 


విశేషం: ఏటి+అది. అది, యవిశబ్దముల అత్తునకు వృత్తిని లోపం బహుళంగా జౌతుంది. 


క. తనయుండు దల్లిదండ్రులు । పనిచినపని సేయందేని, పలు కెడలో. జే 

కొనందేని, వాండు తనయుం । డనంబడునే? పితృ్యధనమున కర్పుం డగునే? 199 
ప్రతిపదార్థం: తనయుండు= కొడుకు; తల్లి+తండ్రి= తల్లిదండ్రులు; పనిచిన పని= ఆజ్ఞాపించిన పని; చేయండు+ఏని= 
చేయని వాడైతే; పలుకు= తల్లిదండ్రుల మాట; ఎడలోన్‌= మనస్సులో; చేకొనండు+ఏని= (గ్రహించనివాడైతే; వాండు= అట్టి 


కొడుకు, తనయుండు= కొడుకు; అనయిడున్‌+ఏ= అనబడునా; పితృధనమునకున్‌= తండ్రి యొక్క సొమ్ముకు; అర్హండు+అగున్‌+ఏ= 
తగినవా డౌనా? 


తాత్పర్యం: కొడుకు తల్లిదండ్రు లాజ్ఞాపించిన పని చేయకపోతే, వారివాక్యం హృదయ పూర్వకంగా అంగీకరించకపోతే 
అట్టివాడు కొడుకు అనబడతాడా? తండ్రిసామ్ముకు తగినవాడు అవుతాడా? కాడు. 


క. పూరుండు గొండుక యయ్యును । భూరిగుణజ్యేష్టుండును సుపుత్రుడు నవనీ 

భారసహిష్టుండు నాతండ । కోరినకార్యంబు దీర్చి కుశలుం డగుటన్‌. 200 
ప్రతిపదార్థం: పూరుండు; కోరిన కార్యంబు= తండ్రినైన నేను కోరినపని; తీర్చి= నెరవేర్చి; కుశలుండు= నేర్పరి; అగుటన్‌= 
అగుటచేత; కొండుక+అయ్యును= వయసులో చిన్నవా డైనాకూడా; భూరి, గుణజ్యేష్టుండును= అధికము లైన గుణాలలో 
పెద్దవాడున్నూ; సుపుత్రుండున్‌= యోగ్యుండైన కుమారుడున్నూ; అవనీభార సహిష్టుండున్‌= భూమియొక్క బరువును వహించే 
ఓర్పుకలవాడున్నూ; ఆతడు+అ= అతడే. (అయ్యాడు). 


తాత్సర్యం: పూరుడు తండ్రి నైన నేను కోరినపని నెరవేర్చిన నేర్పరి అవటంచేత, వయసులో చిన్నవాడైనా, అధికము 
లైన గుణాలచేత అ(గ్రజుడూ, యోగ్యు డైన పుత్రుడూ, భూమిబరువును వహించే సహనం కలవాడూ అతడే. 


వ. “నా జరాభారంబు. దాల్చిన పుత్తుంద రాజ్యంబున కర్పుండును వంశకర్తయు నగు; శుక్రవచనంబును నిట్టిద' 
యని యయాతి ప్రకృతిజనంబుల నొడంబటిచి, పూరు నఖిల భూభారధురంధరుం జేసి, యదుప్రభృతులం 
బ్రత్యంత భూములకు రాజులం జేసి, తాను వేదవేదాంగపారగు లయిన బ్రాహ్మణులతోడం 
దపోవనంబునకుం జని, యందు. గందమూల ఫలాశనుం డై వన్యంబులయిన ఫలంబుల హవ్యకవ్యంబుల 
నగ్నిభట్టారకుం బితృదేవతలం దనుపుచు, వానప్రస్థ విధానంబు6 దప్పక శిలోంఛవృత్తి నతిథిభుక్తశేషం 
బుపయోగించుచు, నియతాత్ముం డై జితారిషడ్వర్లుండును నయి సహస్ర వర్షంబులు దపంబు సలిపి 
సర్వసంగ విముక్తుం దై, సర్వద్వంద్వంబులును విడిచి ముప్పది యేండ్లు నిరాహారుం డయి, యొక్కయేండు 
వాయుభక్షకుం డయి, పంచాగ్నిమధ్యంబున నిల్ల, యొక్కయేండు నీటిలో నేకపాదంబున నిలిచి, 
మహాఘోరతపంబు సేసి, దివ్య విమానంబున దేవలోకంబునకుం జని, యందు దేవర్షిగణపూజితుం డై 


318 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


బ్రహ్మలోకంబునకుం జని, యందు బ్రహ్మర్నిగణపూజితుం దై యనేక కల్పంబు లుండి, క్రమ్మణ 
నింద్రలోకంబునకు వచ్చిన నింద్రుండు వానిం బూజించి యి ట్లనియె. 201 


ప్రతిపదార్థం: నాజరా, భారంబున్‌= నా ముదిమి బరువును; తాల్ఫిన= వహించిన; పుత్రుండు+అ= కొడుకే; రాజ్యంబునకున్‌= 
రాజ్యపరిపాలనకు; అర్హుండును= తగినవాడును; వంశకర్తయున్‌= వంశాన్ని కొనసాగించినవాడును; అగున్‌; శుక్రవచనంబును= 
శుక్రునియొక్క వాక్యం కూడ; ఇట్టి+అది+అ= ఇట్టిదే) అని; యయాతి; ప్రకృతి జనంబులన్‌= పురజనులను; ఒడంబటిచి= 
ఒప్పించి (అంగీకరింప జేసి); పూరున్‌= పూరుని; అఖిల, భూ, భార, ధురంధరున్‌= సమస్త (సర్వ) భూభారాన్ని వహించేవాడిని; 
చేసి; యదుప్రభృతులన్‌= యదువు మొదలైన వారిని; ప్రత్యంత భూములకున్‌= మిక్కిలి సమీపంలో ఉన్న దేశాలకు 
(మ్రైచ్చదేశాలకు); రాజులన్‌+చేసి; తాను; వేద, వేదాంగ, పారగులు+*అయిన= వేదాలయొక్క; శిక్షా వ్యాకరణాది వేదాంగాలయొక్క 
అంతం చూచిన, అంటే వేద వేదాంగాలను బాగా ఎటిగిన; బ్రాహ్మాణులతోడన్‌= తపః+వనంబునకున్‌= తపస్సు చేసికొనేందుకు 
తగిన అడవికి; చని= వెళ్ళి అందున్‌= ఆ వనమందు; కంద, మూల, ఫల, అశనుండు+ఐ= దుంపలు, వేర్దు పళ్ళు ఆహారంగా 
కలవాడై; వన్యంబులు+అయిన= అడవిలో పుట్టిన; ఫలంబులన్‌= పళ్ళతో; హవ్యకవ్యంబులన్‌= దేవతల కివ్వదగిన అన్నంచేతను; 
పితృదేవతల కివ్వదగిన అన్నంచేతను, (ఇక్కడ అన్నమంటే ఆహారం) అగస్నిభట్టారకున్‌= హవ్యములచే పూజ్యు డైన అన్షిని; 
పితృదేవతలన్‌= కవ్యములచే పితృదేవతలను; తనుపుచున్‌= తృప్తి నొందిస్తూ; వానప్రస్థ, విధానంబున్‌= నాల్లు ఆశ్రమాలలో 
మూడవది వానప్రస్థం, వానప్రస్థ డంటే వనవాసవ్రతాన్ని అవలంబించేవాడు; అట్టివాడి నియమాన్ని; తప్పక= మానక; 
శిలా+ఉంఛవృత్తిన్‌= రాళ్ళలో రాలిన గింజలను ఏరుకుని తినట మనే జీవనోపాయంతో; అతిథిభుక్తశేషంబు= అతిథులు 
తినగా మిగిలిన ఆహారాన్ని; ఉపయోగించుచున్‌= (గ్రహిస్తూ; నియత+ఆత్ముండు+అయి= నియమంతో కూడిన ఆత్మకలవాడై; 
బిత+అరి+షట్‌+వర్గుండునున్‌= జయించబడిన కామ[క్రోధాదు లనే అంతఃశత్రుసమూహం కలవాడును; అయి; సహ(స్రవర్షంబులు= 
వేయి ఏళ్ళు; తపంబు; సలిపి= చేసి; సర్వ, సంగ, విముక్తుండు+ఐ= అన్ని ఆసక్తులచేత విడువబడిన వాడై; సర్వద్వంద్వంబులున్‌= 
శీతోష్ష సుఖదుఃఖాది సకల ద్వంద్వాలను; విడిచి; ముప్పది యేండ్డు నిరాహారుండు+అయి= ఆహారం లేనివా డై; ఒక్కయేండు; 
వాయుభక్షకుండు+అయి= గాలిని మాత్రం తినేవాడై) పంచ+లఅగ్ని మధ్యంబునన్‌= ఐదు అగ్నులనడుమ; నిల్చి; ఒక్క, ఏండు; 
నీటిలోన్‌; ఏకపాదంబునన్‌= ఒంటికాలితో; నిలిచి; మహత్‌+ఘోరతపంబు= గొప్పతీవ్ర మైన తపస్సును చేసి; దివ్య, విమానంబునన్‌= 
దేవతాసంబంధ మైన విమానమందు; దేవలోకంబునకున్‌= స్వర్గలోకానికి; చని= వెళ్ళి; అందున్‌= స్వర్గలోకంలో; బ్రహ్మబుషి 
గణ పూబితుండు+ఐ= (బ్రహ్మర్చుల సముదాయంచేత పూబించబడినవా డై; అనేక, కల్పంబులు= పెక్కుయుగాలు; ఉండి; 
(క్రమ్మజన్‌= మళ్ళీ; ఇంద్రలోకంబునకున్‌= ఇంద్రుడి లోకానికి; (అనగా స్వర్గలోకానికి); వచ్చినన్‌= రాగా; ఇంద్రుండు; వానిన్‌= 
యయాతిని; పూజించి; ఇట్టు; అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: “నా ముదిమిబరువు వహించిన కొడుకే రాజ్యపాలనానికి తగినవాడూ, వంశాన్ని కొనసాగించే వాడూ 
అవుతాడు. శుక్రుడుకూడ ఈవిధంగానే (ఇట్లాగే) చెప్పి ఉన్నాడు" అని యయాతి పురజనులను ఒప్పించి పూరుడిని 
సకలమహీభారాన్ని వహించే చక్రవర్తిగా చేసి, యదువు మొదలైనవారిని సన్నిహితప్రదేశాలకు రాజులుగా చేసి, తాను 
వేదాలను వేదాంగాలను బాగా చదివిన బ్రాహ్మణులతో తపోవనానికి వెళ్ళాడు. ఆ వనంలో అతడు దుంపలను 
వేర్లను పళ్ళను భుజిస్తూ అడవి పళ్ళచేతను హవ్యాలచేతను అన్షిదేవుడిని, కవ్యాలచేత పితృదేవతలను తృప్తి పొందిస్తూ 
(పరుస్తూ) వానప్రస్థాశ్రమనియమం తప్పక శిలలయందు రాలిన గింజలను ఏరుకొని తినటమే వృత్తిగా కలవాడై, 
అతిథులు తినగా మిగిలిన ఆహారాన్ని సేవిస్తూ నియమంతో కూడిన ఆత్మ కలవాడూ, అరిషడ్వర్హాలను జయించిన 
వాడూ అయి, వెయ్యేళ్ళు, తపస్సు చేశాడు. తర్వాత సర్వసంగాలను, శీతోష్తసుఖ దుఃఖాది ద్వంద్వ్యాలను వడిబి 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 319 


ముప్పైఏళ్ళు ఆహారం లేకుండా, ఒక్కఏడు వాయువునుమాత్రం భక్షిస్తూ ఐదగ్నుల మధ్య నిలిచి (నిలబడి); ఒకఏడు 
నీటిలో ఒంటికాలిపై నిలబడి గొప్పతీవ్ర మైన తపస్సు చేసి దేవతావిమానంలో స్వర్గలోకానికి వెళ్ళాడు. ఆ స్వర్గలోకంలో 

ర్‌ూ మాజా గి గి 
దేవర్షులసమూహంచేత పూజించబడి బ్రహ్మలోకానికి వెళ్ళి, అక్కడ బ్రహ్మర్షులసమూహంచేత పూజించబడి అనేకకల్పా 
లుండి మళ్ళీ ఇంద్రలోకానికి రాగా, ఇంద్రుడు అతడిని పూజించి యిట్లా పలికాడు. 


విశేషం: ఆహవనీయం, దక్షిణాన్ని, గార్హపత్యం - త్రేతాగ్నులు. ఇవి (క్రమంగా వేదికి పూర్వ, దక్షిణ, పశ్చిమదిశలలో 
(దిక్కులలో) ఉంటాయి. ఈ మూడిటికి సభ్యం, అవసథ్యం అనే రెండు కలిస్తే పంచాగ్నులు. ఈరెండు వేదికి ఈశాన్యదిక్కులో 


ఉంటాయి. (బ్రహ్మబుషి - (బ్రహ్మర్షి - గుణసంధి. 
ఆ. “కొడుకుజవ్వనంబు. గొని నీవు నిజరాజ్య । భూరిభరము వాని బూన్దునప్పు 


డతని కెద్ది గజపి' తని యడిగిన హరి ।; కయ్యయాతి యిట్టు లనుచు. బలికె. 202 


ప్రతిపదార్థం: కొడుకు జవ్వనంబున్‌= కొడు కైన పూరుడి యౌవనం; కొని= (గ్రహించి; వానిన్‌= ఆ పూరుని; నీవు; నిజ, 
రాజ్యభూరి భరమున్‌= నీ రాజ్యంయొక్క అధికమైన భారాన్ని; పూన్చు+అప్పుడు= వహింపచేసేటప్పుడు; అతనికిన్‌= ఆ 
పూరునికి; ఎద్ది, కఅపితి(వ)ి అని= ఏది బోధించితివి అని; అడిగినన్‌; హరికిన్‌= ఇం(ద్రుడికి; ఆశ*ఆయయాతి; ఇట్టులు; 
అనుచున్‌; పలికెన్‌. 


తాత్సర్యం: "కొడుకైన పూరుడి యౌవనాన్ని నీవు (గ్రహించి, అతడిని విసృతమైన నీ రాజ్యభారాన్ని భరింప 
చేసేటప్పుడు అతని కేమి బోధించావు? అని ఇంద్రుడు అడుగగా యయాతి ఇంద్రుడితో ఇట్టా పలికాడు. 
యయాతి పూరునకు బోధించిన నీతులు (సం.1-82-6) 


క. ఎటుక గలవారి చరితలు ।; గజిచుచు, సజ్జనుల గోష్టి. గదలక ధర్మం 
బెజుంగుచు, నెటింగిన దానిని ।; మజవ కనుష్టించునది సమంజసబుద్దిన్‌. 203 


ప్రతిపదార్థం: ఎలుక, కలవారి చరితలు= జ్ఞానం కలవారి చరిత్రలు; కజచుచున్‌=అభ్యసిస్తూ: సజ్జనుల, గోస్టిన్‌= మంచివారి 
సల్టాపమందు; (సభయందు); కదలక; ధర్మంబు; ఎజు6గుచున్‌= తెలిసికొంటూ; ఎజీంగిన దానిని= తెలిసికొన్న దానిని; 
మణజవక= మటజుచిపోక; సమంజస బుద్దిన్‌= న్యాయంతో కూడినబుద్దితో; అనుస్టించునది= చేయవలెను. 


తాత్పర్యం: జ్ఞానం కలవారి చరిత్రలు అభ్యసిస్తూ సజ్జ్ఞనులసల్టాపమందు కదలకుండా ధర్మం తెలిసికొంటూ, 
తెలిసికొన్నదానిని మరిచిపోకుండా న్యాయంతో కూడిన బుద్ధితో చేయాలి. (ఆచరించాలి). 
విశేషం: మణవక+అనుష్టించునది= అత్వసంధి. 


క. ఇచ్చునది పాత్రునకు ధన । మచ్చుగ; నొరు వేండకుండునది; యభిముఖు లై 
వచ్చిన యాశార్జుల వృథ । పుచ్చక చేయునది సర్వభూతప్రీతిన్‌. 204 


320 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: పాత్రునకున్‌= అర్హుడికి; అచ్చుగన్‌= తగినట్టుగా; ధనము; ఇచ్చునది= ఈయవలయును (ఇవ్వవలసింది); 
ఒరున్‌= ఇతరుని; వేండక+ఉండునది= ప్రార్ధించకుండా ఉండాలి; అభిముఖులు+ఐ= ఎదురుముఖం కలవారై; వచ్చిన, 
ఆశా+అర్జులన్‌= కోరికలను అడిగేవారికి, (ఆశతో కూడిన యాజకులను); వృథపుచ్చక= వ్యర్థం చేయక; సర్వభూత ట్రీతిన్‌= 
ఎల్ల జీవులకును సంతృప్తిని, చేయునది= చేయవలెను (చేయాలి). 


తాత్పర్యం: అర్హుడికి తగినట్టుగా ధన మివ్యాలి. ఇంకొకరిని అడగకుండా. ఎదురుగా వచ్చిన యాచకులను వ్యర్థం 
చేయక (నిరాశపుచ్చక) సకలజీవులకూ సంతృప్తి చేయాలి. (తృప్తిని కలిగించాలి). 


విశేషం: ఉండు+అది= 'విధియందు అది యను తచ్చబ్దంబును ముందు నుగాగమంబు నగును ఉండునది. 


క. మనమునకు. బ్రియంబును హిత । మును బథ్యము. దథ్యమును నమోఘము మధురం 
బును బరిమితమును నగు పలు । కొనర6గం బలుకునది ధర్మయుతముగ సభలన్‌. 205 


ప్రతిపదార్థం: మనమునకున్‌= మనస్సుకు; ప్రియంబున్‌= ప్రీతికలిగించేదీ; హితమును= మేలు కలిగించేదీ; పథ్యమున్‌= 
తగినదియున్నూ; తథ్యమును= సత్యమైనదీ; అమోఘమున్‌= వ్యర్ధం కానిదీ మధురంబును= తీయనిదీ; పరిమితమును= 
సంక్షిప్తమైనదీ; అగు పలుకు= అయిన మాట; ఒనరంగన్‌= ఒప్పేటట్టుగా; సభలన్‌= సభలలో; ధర్మయుతముగన్‌= ధర్మంతో 
కూడి ఉండేటట్లుగా; పలుకునది= పలకాలి. 


తాత్పర్యం: సభలలో మనసుకు ప్రీతి కలిగించేదీ, మేలైనదీ, ఉచితమైనదీ, సత్యమైనదీ, తీయనిదీ, విసృతం కానిదీ, 
అయినమాట ధర్మంతో కూడుకొని ఉండేటట్టుగా పలకాలి. 


విశేషం: సభలలో మానవు డేవిధంగా మాటాడాలో నన్నయ ఈపద్యంలో సూచిస్తున్నాడు. పలికే పలుకు మితమైనది, 
హితమైనది, సత్యమైనది అయి ఉండాలి అని అతని అభి[ప్రాయం. “మిత హిత సత్యవాక్య జనమేజయ)” అని అతడు 
జనమేజయుడిని సంబోధించాడు. కావ్యంలోకూడ నన్నయవాక్యాలు అట్టాగే ఉంటాయి. 


సీ. _ వదన బాణాసన వ్యక్తముక్తము లైన । పలుకు ల న్క్మడువాండి బాణతతుల. 
బరమర్మలక్ష్యముల్‌ పాయక భేదించు । చుండెడి దురఒ్షుయోధవరుల 
కదనుండ కున్నది; కరుణ యార్జవమక్ష |; జయము సత్యంబును శమము శౌచ 
మను నివి యెద నిల్పునది; శత్రుషడ్వర్గ |; జయమందునది శుద్ధశాంతబుద్ధి; 


తే. మదము. గామము. గ్రోధంబు మత్స్ఫరంబు । లోభమును మోహమును నను లోని సహజ 
వైరివర్గంబు నొడిచినవాండ యొడుచు । నశ్రమంబున వెలుపలి యహితతతుల. 206 


ప్రతిపదార్థం: వదన, బాణాసన, వ్యక్తముక్తములు+ఐన= ముఖ మనే ధనుస్సునుండి వెలువడినవై విడవబడిన; పలుకులు+అన్‌, 
కడు వాండి బాణతతులన్‌= పలుకు లనే మిక్కిలివాడి మైన బాణాలసమూహంచేత; పర, మర్మ లక్ష్యముల్‌= ఇతరులయొక్క 
జీవస్థానాలనే గురులను; పాయక= విడువక; భేదించుచున్‌+ఉండెడి= చీలుస్తుండెడి; దుర్దన యోధవరులకడన్‌= దుష్టులైన 
జను లనబడే యోధ(శ్రేష్టులచెంత; ఉండక+ఉన్నది= ఉండకుండవలెను; కరుణ= దయ; ఆర్జవము= బుజుత్వం; అక్షజయము= 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 321 


ఇంద్రియజయం; సత్యంబును; శమము= అంతరింద్రియని[గ్రహం; శౌచము= శుచిత్వం; అను+ఇవి= అనువీటిని; ఎదన్‌= 
హృదయమందు; నిల్పునది= స్థిరంగా ఉండేటట్టు చేయాలి; శత్రు; షట్‌ వర్గ జయము= కామాదులైన ఆర్లురుశత్రువుల 
సముదాయాల జయము; శుద్దశాంతబుద్దిన్‌= నిర్మలం, శాంతం ఐనదైన బుద్దితో; అందునది= పొందవలయును; మదమున్‌= 
గర్వాన్ని; కామమున్‌; క్రోధంబున్‌= కోపము; మత్పరంబున్‌= మాత్సర్యం; లోభమును= పిసినారితనాన్ని; మోహమునున్‌= 
అజ్ఞానాన్ని; అను; లోనిసహజవైరి వర్గంబున్‌= సహజమైన అంత శ్శ్యత్రు సముదాయాన్ని (సహజం అంటే స్వభావసిద్ధమైనది); 
ఒడిచిన, వాడు+అ= ఓడించినవాడే; వెలుపలి, అహిత, తతులన్‌= బయట నున్న శత్రువుల సముదాయాన్ని; అశమంబునన్‌= 
'శమలేకుండ, ఒడుచున్‌= ఓడిస్తాడు.(ఓడించగలడు). 


తాత్పర్యం: ముఖమనే వింటియందు వ్యక్తములై విడువబడిన మాట లనే వాడియైన బాణాల సమూహంతో, 
ఇతరుల మర్మాలనే గుజులను, విడవక చీలుస్తుండే దుష్టు లైన యోధథశ్రేష్టుల చెంత నివసించకూడదు. దయ, 
బుజుత్వం, ఇంద్రియజయం, సత్యం, బహిరింద్రియని[గ్రహం, శుచిత్వం అనే వాటిని హృదయంలో నిలపాలి. 
నిర్మల మైన శాంతబుద్ధితో కామాది వైరులను ఆరుగురిని జయించాలి. గర్వం, కామం, కోపం, మత్ప్సరం, 
పిసినారితనం, అజ్ఞానం అనే సహజమైన అంతశ్ళత్రువుల సముదాయాన్ని ఓడించినవాడే బహిశ్ళత్రువుల సముదాయాన్ని 
(శమలేకుండా ఓడిస్తాడు. 


విశేషం: అలం: రూపకాలంకారం. ఉండు+అది= ఉండునది కావాలి. కాని నన్నయ దానికి బదులు ఉన్నది అని వాడాడు. 
కామ(కోధలోభమోహమదమాత్సర్యాలు సహజములైన అంతశ్ళ(త్రువులు. వెలుపలి శత్రువులు రాజులు, మానవులు మొదలైనవారు. 


వ. “అని పూరుం గఅపితి; నమ్మహాపురుషుం డొరులకు6 గఅపునట్టి సర్వగుణసంపన్నుం' డనిన విని యింద్రుండు 
వెండియు నయ్యయాతి కి ట్లనియె. 207 
'ప్రతిపదార్హం: అని; పూరున్‌= పూరుని; కజపితిన్‌= బోధించాను; ఆ, మహత్‌, పురుషుండు= ఆ మహానుభావుడు; 


ఒరులకున్‌= ఇతరులకు; కజపు+అట్టి= బోధించేటి; సర్వగుణ సంపన్నుండు= సకల సద్గుణాలతో కూడినవాడు; అనినన్‌= 
అని యయాతి పలుకగా; విని; ఇం[ద్రుండు; వెండియున్‌= మరల; ఆ+యయాతికిన్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'అని నా కొడు కైన పూరుడికి బోధించాను. ఆ మహాత్ముడు ఇతరులకు బోధించగల సర్వగుణాలతో 
కూడినవాడు” (అతడికి ఇతరులు బోధించవలసిన అవసరం లేదని భావం), అని యయాతి పలుకగా విని 
ఇంద్రుడు మరల ఆ యయాతితో ఇట్టా పలికాడు. 


నిశేషం: యయాతి తనకొడు కైన పూరుడిని మహాపురుషుడు అనటానికి కారణం అతడి సద్గుణసంపదలే. 


క. ఏమి తపం బొనరించితి ।; భూమీశ్వర! పుణ్యలోక భోగంబులం దే 
జోమహిమ ననుభవించితి ।; సామాన్యమె శతసహస్రసంవత్సరముల్‌. 208 


ప్రతిపదార్థం: భూమి+-ఈశ్వర= ఓరాజా! యయాతీ! ఏమితపంబు= ఏతపస్సు; ఒనరించితి(వి= చేశావు; శతసహస్ర 
సంవత్సరముల్‌= వందల వేల యేళ్ళు; పుణ్యలోక, భోగంబులన్‌= స్వర్గాది పుణ్యలోకాలలోని సౌఖ్యాలను; తేజస్‌+మహిమన్‌= 
కాంతియొక్క మహత్యంచేత; అనుభవించితి(వి= పొందావు; సామాన్యము+ఎ= సాధారణమా?. 


322 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఓమహారాజా! నీవు ఏ (మి) తపస్సు చేశావు? వందవేలయేళ్ళు తేజస్సుయొక్క మహత్రంచేత, స్వర్గలోక 
పుణ్యంచేత స్వర్గాదిలోకాలలోని సౌఖ్యాల ననుభవించావు. ఇది అసాధారణం. 


వ. అనిన నయ్యింద్రున కయ్యయాతి యి ట్లనియె. 209 
తాత్పర్యం: అని ఇంద్రుడు పలుకగా ఆ యయాతి ఇట్టా అన్నాడు. 


క. సురదైత్య యక్షరాక్షస । నరఖేచర సిద్దమునిగణ ప్రవరుల భా 
సురతపములు నాదగు దు । ష్కరఘోరతపంబు సరియు. గా వమరేంద్రా!. 210 


ప్రతిపదార్థం: అమర+ఇం(ద్రా= దేవతలకు రాజైన ఓయింద్రుడా! సురదైత్య యక్షరాక్షసు నరఖేచర సిద్దముని గణప్రవరుల= 
దేవతల, దితికుమారులైన దైత్యుల, యక్షుల, రాక్షసుల, మానవుల, ఖేచరుల (ఆకాశంలో సంచరించేవారు) సిద్దుల, మునుల 
సముదాయంలో 'శ్రేష్టులైన వారియొక్క; భాసుర తపములు= ప్రకాశించే తపస్సులు; నా+అది+అగు= నాదగు; దుష్కర, 
ఘోరతపంబు= చేయశక్యం కాని తీవ్రమైన తపస్సుకు; సరియున్‌, కావు= సమానం కావు. 


తాత్పర్యం: దేవతలకు రాజువైన ఓ ఇంద్రుడా! దేవతల, దైత్యుల, యక్షుల, రాక్షసుల, మానవుల, ఆకాశ సంచారుల, 

సిద్దుల, మునుల, సముదాయాలలో శ్రేష్టు లైనవారి ప్రకాశించే తపస్సులు, చేయశక్యం కాని తీవ్రమైన నాతపస్సుకు 
లు యా యా 

సమానం కావు. 


నిశేషం: ఇక్కడ యయాతి తన తపస్సు సుర దైత్యాదుల తపస్సుకంటె మించినదనీ, అసమానమైన దనీ గర్వంతో పలికాడు. 
-ఈ గర్వమే అతని పతనానికి కారణ మయింది. 


ఇంద్రుండు యయాతిని స్వర్గలోకభష్టుని. జేయుట (సం.1-83-3) 


వ. అని తపోభిమానంబున మహర్ష్నులతపంబు లవమానించి పలికిన నయ్యయాతిగర్వంబునకు సహింపక 
యింద్రుం డలిగి 'నీకు దేవలోకసుఖానుభవంబులందు. బుణ్యసమాప్తియయ్యె; నీగర్వంబు నిన్నింత సేసె; 
నింక నధోలోకంబున కరుగు" మనిన వాండును 'మనుష్యలోకంబునకుం బోవనోప; నంతరిక్షంబున 
సద్భువనంబున సత్సంగతి నుండు నట్లుగా నాకు బ్రసాదింపు' మని యింద్రుననుమతంబు వదసి. 21 1 


ప్రతిపదార్హం: అని; తపన్‌+అభిమానంబునన్‌= తన తపస్సునందలి అభిమానంచేత; మహర్షుల, తపంబులు= గొప్ప 
మునులయొక్క తపస్సులు; అవమానించి= తక్కువపరచి; పల్కినన్‌= పలుకగా; ఆశ+యయాతి గర్వంబునకున్‌= ఆ 
యయాతియొక్క గర్వానికి; సహింపక= ఓర్వక్క, ఇంద్రుండు; అలిగి= కోపించి; నీకున్‌; దేవలోక సుఖ+అనుభవంబులందున్‌= 
స్వర్గలోకంలోని సుఖాలను అనుభవించటంలో; పుణ్యసమాప్తి, అయ్యెన్‌= నీవు చేసిన పుణ్యం పూర్తి అయింది; నీగర్వంబు; 
నిన్నున్‌, ఇంత చేసెన్‌= నీ కింత చెడ్డ చేసింది; ఇంకన్‌= ఇకముందు; అధస్‌+లోకంబునకున్‌= కిందిలోకానికి; అరుగుము; 
అనినన్‌= వెళ్ళుమని పలుకగా; వాండును= యయాతియు; మనుష్య, లోకంబునకున్‌= మానవలోకానికి; పోవన్‌, ఓపన్‌= 
వెళ్ళలేను; అంతరిక్షంబునన్‌= ఆకాశమందు; సత్‌, భువనంబునన్‌= నక్షత్రలోకాన; సత్‌, సంగతిన్‌= నక్షత్రాల స్నేహంతో; 
ఉండు, అట్టుగాన్‌= ఉండేవిధాన; నాకున్‌; ప్రసాదింపుము= అను[గ్రహించుము; అని; ఇంద్రు+అనుమతంబు= ఇంద్రునియొక్క 
సమ్మతి; పడసి= పొంది. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 323 


తాత్పర్యం: అని తపస్సునందు గర్వంచేత మహామునుల తపస్సులను తక్కువచేసి పలుకగా, ఆ యయాతి 
గర్యానికి సహించక ఇంద్రుడు కోపించి “నీకు స్వర్గ్ణలోకసుఖాల ననుభవించటంలోని పుణ్యం క్షీణించింది. నీ గర్వం 
నీకు ఇంతహాని చేసింది. ఇక ముందు అధోలోకాలకు వెళ్ళు మని పలుకగా, యయాతి 'నేను మానవలోకానికి 
వెళ్ళలేను; ఆకాశంలో నక్షత్రలోకమందు నక్షత్రాల స్నేహంతో ఉండేటట్టుగా న న్ననుగ్రహించు* మని ఇంద్రుడి 
సమ్మతి పొంది. 


విశేషం: కామ్యకర్మలను చేసేవారు ఆ పుణ్యం కారణంగా స్వర్గానికి పోతారు. అక్కడ వారు భోగాలను అనుభవిస్తే వారి 
పుణ్యం క్షీణిస్తుంది. అపుడు వారు మళ్ళీ మనుష్యలోకాన జన్మిస్తారు. ఈ విషయమే శ్షీణే పుణ్యే మర్య్యలోకం విశన్తి' అని 
భగవద్గీతలో చెప్పబడింది. 
తే...  అంతరిక్షంబువలన దిగంతరములు । వెలుంగ6 జనుదెంచు నాతని విమలదీప్తి 

సూచి సద్దణములు గడు. జోద్య మంది । రురుతరద్యుతి యిది యేమి యొక్కొయనుచు. 212 


ప్రతిపదార్థం: అంతరిక్షంబు వలనన్‌= ఆకాశందెస; దిక్‌+అంతరములు= దిక్కులయొక్క మధ్యభాగాలు; వెలు6గన్‌= ప్రకాశించగా; 
చనుదెంచు, ఆతని= వచ్చు యయాతియొక్క; విమలదీప్రి= నిర్మలమైన కాంతి; చూచి; సత్‌*గణములు= నక్షత్రగణాలు; 
ఉరుతరద్యుతి, ఇది= మిక్కిలి అధికమైన యీ కాంతి; ఏమి; ఒక్కొ= ఏమోకదా; అనుచున్‌; కడున్‌= మిక్కిలి; చోద్యము+అందిరి= 
ఆశ్చర్యం పొందారు. 


తాత్పర్యం: ఆకాశందెస దిక్కులమధ్యభాగాలు ్రకాశింపగా వచ్చే యయాతియొక్క నిర్మల మైన కాంతి చూచి 
అధిక మైన ఈకాంతి ఏమో కదా! అంటూ నక్షత్రగణాలు ఎక్కువ ఆశ్చర్యాన్ని పొందాయి. 


వ. అంతనయ్యయాతి దౌహిత్రు లయిన యష్టకుండును బ్రతర్దనుండును వసుమంతుండును నౌశీనరుం 
డయిన శిబియు ననువారలు సద్దువన నివాసులు దమ యొద్దకుం జనుదెంచిన యయాతి నధిక 
తేజోమయు ననంత పుణ్యమూర్తిం గని నిసర్గస్నేహంబున నభ్యాగత పూజల సంతుష్టుంజేసి 'నీవెవ్వండ? 
వెం దుండి యేమికారణం బున నిందులకు వచ్చి” తని యడిగిన వారలకు నయ్యయాతి యి ట్లనియె. 213 


ప్రతిపదార్థం: అంతన్‌= పిమ్మట; ఆశయయాతి ఆ యయాతియొక్క; దౌహిత్రులు+అయిన= కూతురి కొడుకు లైన 
అష్టకుడు, ప్రతర్దనుడు, వసుమంతుడు; జౌశీనరుండు+ఐన= ఉశీనర దేశానికి రాజైన; శిబియున్‌; అనువారలు+అనే పేర్లు 
కలవారు సత్‌+*భువన నివాసులు= నక్షత్రలోకాన నివసించేవారు; తమ యొద్దకున్‌= తమ వద్దకు; చనుదెంచిన= వచ్చిన; 
యయాతిన్‌; అధిక, తేజోమయున్‌= గొప్ప తేజస్సుతో కూడిన వాడిని; అనంతపుణ్య మూర్తిన్‌= అంతం లేని పుణ్యం రూపు 
ధరించినవాడిని; కని= చూచి; నిసర్గ స్నేహంబునన్‌= సహజమైన (ప్రేమతో; అభ్యాగత పూజలన్‌= అతిథులకు చేయవలసిన 
పూజలచేత; (భోజన సమయంలో వచ్చిన అతిథి - అభ్యాగతుడు); సంతుష్టున్‌ చేసి= సంతోషించిన వాడినిగా చేసి; నీవు; 
ఎవ్వండవు; ఎందున్‌+ఉండి= ఎక్కడినుండి; ఏమి కారణంబునన్‌= ఏ కారణం చేత; ఇందులకున్‌= ఇచ్చటికి; వచ్చితి(వి); 
అని; అడిగినన్‌; వారలకున్‌= ఆ అష్టకాదులకు; ఆ+యయాతి; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్సర్యం: అటు తరువాత ఆ యయాతి కూతురి కొడుకులైన అష్టకుడు, ప్రతర్హనుడు, వసుమంతుడు, ఉశీనరదేశానికి 
సంబంధించిన శిబి అనబడేనక్షత్ర లోకనివాసులైన వారు తమవద్దకు వచ్చిన గొప్పతేజస్సుతో కూడిన అధికమైనపుణ్యం 


324 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


రూపుధరించిన యయాతిని చూచి, సహజమైన(ప్రేమతో అభ్యాగతులకు చేయవలసిన పూజలతో సంతోషపెట్టి 'నీ 
వెవరివి? ఎక్కడినుండి ఏ కారణాన ఇక్కడకు వచ్చావు" అని అడుగగా వారికి ఆ యయాతి ఇట్లా పలికాడు. 


క. అనవద్యధర్మచరితం । బున నున్నతు€ దైన నహుషుపుత్తుండం బూరుం 
డను మధ్యమలోకేశ్వరు ; జనకుండ, యయాతి యనంగ6 జనియెడువాండన్‌. 214 


ప్రతిపదార్థం: అనవద్య, ధర్మ, చరితంబునన్‌= నింద్యంకాని ధర్మంతో కూడిన (ప్రవర్తనమందు; ఉన్నతుండు+ఐన= అధికు 
డయిన; నహుషు, పుత్రుండన్‌= నహుషుడి కుమారుడను; పూరుండు+అను= పూరు డనే పేరు కల; మధ్యమ+లోక+ఈశ్వరు= 
మర్త్యలోక ప్రభువుయొక్క, జనకుండన్‌= తండ్రిని; యయాతి, అనంగన్‌= యయాతి అనే పేరుతో; చనియెడు; వాండన్‌= 
ఒప్పేవాడిని. 


తాత్పర్యం: అనింద్యం, ధర్మయుక్తం అయిన చరి(త్రచేత అధికుడైన నహుషుడి కుమారుడిని; పూరుడనే పేరు కల 
మధ్యమలోకాన్ని పరిపాలించే రాజయొక్క తండ్రిని; యయాతి అనే పేరుతో ఒప్పువాడిని. 


రై 


విశేషం: యయాతి తండ్రి మైన నహుషుడు ఇంద్రపదవి నధిష్టించి అగస్త్వుడిశాపంచేత అజగర మై పడి ధర్మజుడి 
సమాగమం చెత శాపవిముక్తు డైనవాడు. 


క. అమిత తపోవిభవంబున. ।; గమలజులోకంబు మొదలుగా. గల సురలో 
కములందు. బుణఖ్యఫలములఈ । గ్రమమున భోగించి యింద్రుకడ కే జనినన్‌. 215 


ప్రతిపదార్హం: అమిత, తపః, విభవంబునన్‌= అధికమైన తపస్సుయొక్క వైభవంచేత; కమలజులోకంబు, మొదలుగాన్‌, కల= 
బ్రహ్మలోకం మొదలయిన; సురలోకములందున్‌= దేవలోకాలందు; పుణ్యఫలములన్‌= పుణ్యంయొక్క ఫలాలను; క్రమమునన్‌= 
వరుసగా; భోగించి= అనుభవించి; ఇంద్రుకడకున్‌= ఇంద్రునిచెంతకు; ఏన్‌= నేను; చనినన్‌= వెళ్ళగా. 


తాత్పర్యం: అధిక మైన తపస్సుయొక్క వైభవంచేత బ్రహ్మలోకం మొదలైన దేవలోకాలలో వరుసగా పుణ్యఫలాలను 
అనుభవించి ఇం(ద్రుడిచెంతకు నేను వెళ్ళగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. సురపతి నా తపమున క । చ్చైెరువడి నీ తపము పేర్మి. జెప్పుమ యనినన్‌ 

సురసిద్దమునీంద్ర తప । శ్చరణలు నాతపముతోడ సరిగా వంటిన్‌. 216 
ప్రతిపదార్థం: సురపతి= దేవతలకు రాజైన ఇంద్రుడు; నాతపమునకున్‌= నేను చేసిన తపస్సుకు; అచ్చెరువడి= ఆశ్చర్యపడి; 
నీతపము పేర్మిన్‌= నీవు చేసిన తపస్సుయొక్క పెంపును; చెప్తుము+అ= చెప్ప్తువూ; అనినన్‌= అని అడుగగా; సురసిద్ధ, 
ముని+ఇంద్ర తపః చరణలు= దేవతలయొక్కయు, సిద్దులయొక్కయు, మునిశ్రేష్టలయొక్కయు తపము చేయుటలు; నా 
తపముతోడన్‌= నేను చేసిన తపస్సుతో; సరి కావు= సమానం కావు; అంటిన్‌= అని పరలికితిని. 


తాత్పర్యం: దేవతలకు రాజైన ఇంద్రుడు నేను చేసిన తపస్సున కాశ్చర్యపడి 'నీ తపస్సుయొక్క మహత్యం చెప్పు" 
మని అడుగగా “దేవతల, సిద్దుల, మునిశ్రేష్టుల తపఃకార్యాలు నా తపంతో సమానం కా” వని పలికాను. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 325 


విశేషం: 'అను' ధాతువుయొక్క భూతకాలమందలి ఉత్తమపురుషైకవచనం 'అనితిని, ను స్టానంబున బిందువు - అంతిని; 
బిందువు మీది తకారానికి టకారం అంటిని; అంటిన్‌. 


చ.  అమరవిభుండు దాని విని యల్లి 'మదంబున నుత్తమావమా 
నము దగునయ్య చేయ' నని నన్ను నధోభువనప్రపాతసం 
బ్రమవివశాత్ముం జేసి; నది పాడియ; యెందును నల్చ్ప మయ్యు ద 
రము బహుకాలసంచిత తపఃఫలహాని యొనర్చకుండునే. 217 


ప్రతిపదార్థం: అమర, విభుండు= దేవతలకు రాజైన ఇంద్రుడు; దానిన్‌= నే నన్న మాటల తీరును; విని; అల్లి= కోపించి; 
మదంబునన్‌= గర్వంతో; ఉత్తమ+అవమానము= పూజ్యుల (శ్రేష్టులైన వారి) పరాభవము; చేయన్‌= చేయటం; తగున్‌+అయ్య= 
ఉచితమౌనా! అని; నన్నున్‌, అధస్‌+భువన, (ప్రపాత, సంభ్రమ, వివశ+ఆత్మున్‌= క్రిందిలోకాలకు పడటంలోని వేగిరపాటుచేత 
వశం తప్పిన ఆత్మకలవాడిని; చేసెన్‌; అది= అట్టా చేయటం; పాడి+అ= న్యాయమే; ఎందును= ఎక్కడైనా; అల్పము+అయ్యున్‌= 
స్వల్పమైనా కూడా; దర్చము= గర్వము; బహుకాలసంచితతపస్‌+ఫలహాని= ఎంతోకాలంగా సంపాదించబడిన తపస్సుయొక్క 
ఫలంయొక్క కీడును (నాశాన్ని); ఒనర్పక+ఉండున్‌+ఏ= చేయకుండునా! తప్పక చేస్తుం దని భావం. 


తాత్పర్యం: దేవేంద్రుడు నామాట విని కోపించి “గర్వంతో (శ్రేష్టులైనవారిని అవమానించటం తగునా?” అని నన్ను 
(క్రిందిలోకాలకు పడటంలోని వేగిరపాటుచేత వశం తప్పిన ఆత్మకలవాడినిగా చేశాడు. అది న్యాయమే. ఎక్కడైనా 
స్వల్పమైన దైనా గర్వం పెద్దకాలం చేసిన తపస్సుయొక్కఫలాన్ని నాశనం చేయకుండా ఎట్టాఉంటుంది?. 


నిశేషం: యయాతి తనతప్పు తాను అంగీకరించాడు. ఇంద్రుడు శపించటంలో అన్యాయం లేదని అతడే చెప్పుకోవటం అతని 


జొదార్యాన్ని సూచిస్తుంది. అలం: అర్జాంతరన్యాసం. 


వ. “ఇట్లు కుపిత శతమఖ వచన ప్రపీడితుండ నయి తదాదేశంబున సద్దువనంబునకు వచ్చితి' ననిన నాతండు 
దమకు మాతామహుం డగుటయు నతని మహత్త్వంబును సార్వలౌకికత్వంబును సర్వజ్ఞానసంపత్తియు 
నెటింగి, యష్టకాదులు సకల ధర్మాధర్మంబులు, సుగతి, దుర్గతి స్వరూపంబులు, జీవుల గర్టోత్పత్తిప్రకారంబులు, 
వర్థ్ణాశ్రమధర్మంబులు నడిగిన వారల కయ్యయాతి యి ట్లనియె. 218 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; కుపిత, శతమఖ, వచన, ప్రపీడితుండన్‌+అయి= కోపించిన యింద్రుడియొక్క శాపవాక్యం 
చేత, మిక్కిలి బాధించబడిన వాడ నై; తద్‌+ఆదేశంబునన్‌= అతని యొక్క ఆజ్ఞచేత; సత్‌+భువనంబునకున్‌= నక్షత్రలోకానికి; 
వచ్చితిన్‌, అనినన్‌= అని యయాతి పలుకగా; ఆతండు= యయాతి; తమకున్‌= అష్టకాదులకు; మాతామహుండు; అగుటయున్‌= 
తల్లి(క్రి దండ్రి కావటమూ; అతని, మహత్యంబును= అతని గొప్పతనమును; సార్వలౌకికత్వంబును= విశ్శజనీనత్వమును 
(సర్వలోకాల వారికి తెలిసియుండుటయు); సర్వజ్ఞాన సంపత్సియున్‌= సమస్తమైన జ్ఞానంయొక్క సంపదయున్నూ; ఎటింగి= 
క్‌ అణా బల నాన క్‌ 
తెలిసికొని; అష్టక+ఆదులు= అష్టకులు మొదలైన వారు; సకల, ధర్మ+అధర్మంబులు= అన్నిధర్మాలు, అధర్మాలు: సుగతి, 
దుర్గతి స్వరూపంబులు= మంచిగతియొక్క (మోక్షం), చెడ్డ గతియొక్క (నరకాదుల); స్వరూపంబులు= స్వభావాలు; జీవుల, 


326 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


గర్భ+ ఉత్పత్తి ప్రకారంబులు= జీవులు పిండరూపాన పుట్టే విధము; వర్త ఆశ్రమ ధర్మంబులును= బ్రాహ్మణ క్షత్రియాది 
వర్ణాలయొక్క బ్రహ్మచర్యాశ్రమాలయొక్క, స్వభావాలు; అడిగినన్‌= అడుగగా; వారలకున్‌= అష్టకాదులకు; ఆ+యయాతి; 
ఇట్టు= ఈవిధంగా; అనియెన్‌= పల్కినాడు. 


తాత్సర్యం: “ఈ విధంగా కోపించిన ఇంద్రుడియొక్క వాక్కుచేత పీడించబడినవాడినై, అతడి ఆజ్ఞచేత నక్షత్ర 
లోకానికి వచ్చాను” అని యయాతి పలుకగా ఆయయాతి తమ మాతామహుడు కావటంచేతను, అతని గొప్పతనం 
సమస్త లోకాలలో ప్రసిద్ది చెందటం చేతను, అన్ని విషయాలగురించిన జ్ఞానసంపదను తెలిసికొని అష్టకుడు మొదలైన 
వారు అన్ని ధర్మాలను, అధర్మాలను, మంచి చెడ్డగతుల స్వభావాలను, జీవుల పిండోత్పత్తి విధానాన్ని, వర్థాశ్రమ 
ఆచారాలను అడుగగా ఆ అష్టకాదులకు యయాతి ఇట్టా చెప్పాడు. 


యయాతి యష్టకాదు లడిగిన ప్రశ్నలకు సంక్షేపరూపంబున సమాధానంబు లొసంగుట (సం.1-84-3) 


ఆ. సర్వభూతదయకు సత్యవాక్యమునకు । నుత్తమంబు ధర్శు వొం దెజటుంగ; 
నొరుల నొప్పి కోడ కుపతాప మొనరించు । నదియ కడు నధర్మ మనిరి బుధులు. 219 


ప్రతిపదార్థం: సర్స్భభూతదయకున్‌= ఎల్ల జీవులయందలి దయకును; సత్య వాక్యమునకున్‌= సత్యంతో కూడిన వాక్యానికి; 
(వానికంటె) ఉత్తమంబు= శ్రేష్టమైన; ధర్మువు= ధర్మము; ఒండు= ఇతరము; ఎయుంగన్‌; ఒరుల నొప్పికిన్‌= ఇతరులయొక్క 
బాధకు; (ఇతరులను బాధ పెట్టటానికి); ఓడక= భయపడక, జంకక; ఉపతాపము= సంతాపము; ఒనరించు+అది +అ= 
కలిగించుటయే; బుధులు= పండితులు; కడున్‌= మిక్కిలి; అధర్మము+అనిరి. 


తాత్పర్యం: ఎల్లజీవులయందు దయ కలిగి ఉండటంకంటెను, నిజమైనవాక్యం పల్కటంకంటెను, శ్రేష్ట మైన ధర్మ 
మింకొకటి నాకు తెలియదు. ఇతరులను బాధించటానికి జంకక, సంతాపం కలుగ జేయటం మిక్కిలి అధర్మమని 
పండితులు చెప్పారు. 


ఆ. వేదవిహితవిధుల నాదరించుట యూర్ద్వ । గతికిం దెరువు; విధుల గడచి యెందు 
నాంగంబడినవాని లోంగక చేయుట |; యధమగతికి మార్గ మనిరి మునులు. 220 


ప్రతిపదార్థం: వేదవిహిత, విధులన్‌= వేదమందు విధించబడిన కార్యాలను; ఆదరించుట= ప్రీతితో చేయటం; ఊర్చ్రగతికిన్‌= 
ఉన్నతమైన గతికి; తెరువు= మార్గం; విధులన్‌= వేదాలలో విధించబడిన కార్యాలను; కడచి= దాటి; ఎందున్‌= ఎక్కడైనా; ఆ 
గంబడినవానిన్‌= నిషేధించబడిన వాటిని; లోంగక= వెనుదీయక; చేయుట; అధమగతికిన్‌= నీచమైన గతికి; మార్గము; అని; 


మునులు; అనిరి= చెప్పారు. 


తాత్పర్యం: వేదమందు విధించబడిన కార్యాలను పాటించటం ఉన్నతమైన గతికి మార్గం. వేదమందు విధించబడిన 
కార్యాన్ని అతిక్రమించి, ఎల్లయెడల నిషేధించబడినవాటిని వెనుదీయక (వెనుకాడక) చేయటం నీచమైన గతికి 
మార్గం అని మునులు చెప్పారు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 327 


వ. మథియు గర్ట్భయోనియందు బుతుపుష్పు రససంయుక్తం బగుచు రేతంబు గాడ్పుచేతం బ్రేరితం బయి 
కలసిన, నందు6 బంచతన్మాత్రలు పొడ వయి క్రమంబున నవయవంబు లేర్పడి లబ్ధజీవు లయి యుద్ధవిల్లి, 
శ్రోత్రంబుల శబ్దంబును నేత్రంబుల రూపంబును ఘ్రాణంబున గంధంబును జిహ్వను రసంబును ద్వక్కున 
స్పర్శంబును మనంబున సర్వంబును నెజుంగుచు. బూర్వకర్మనియోగంబున దుష్కతంబును సుకృతంబును 
జేయుచు, దుష్కుత బాహుళ్య్ళ్యంబున. బుణ్యంబు గీడ్పటిచి బుద్ధి విరహితులై తిర్యగ్యోనులందు. బుట్టుదురు; 
సుకృత బాహుళ్ళంబునం బాపంబు గీడ్పథిచి బుద్ధియుక్తులై మనుష్యయోనులందుం బుట్టి, యుక్తాచారులును 
దత్త్వ విదులును నయి, దేవత్వంబునం బొంది, విశుద్ధజ్ఞాను లయి ముక్తు లగుదురు; మథి యుక్తాచారు 
లెవ్వరనిన గురు శుశ్రూష సేయుచు నిత్యాధ్యయనాగ్ని కార్యంబులయం దప్రమత్తు లయి శమదమ 
శౌచంబులు దాల్చి యవివ్లుత బ్రహ్మచర్యులయిన బ్రహ్మచారులును, బాపంబునకుంబరోపతాపంబునకు 
వెజచి ధర్మ్యంబైన విత్తంబున నతిథులం బూజించుచు యజ్ఞంబులు సేయుచుం బరుల యీనిధనంబులు 
పరిగ్రహింపక నిత్యానుష్థానపరు లయిన గృహస్థులును, నియతాహారు లై సర్వసంగంబులు విడిచి 
జితేంద్రియు లైన వానప్రస్థులును, వనంబులనుండి గ్రామ్యవస్తువుల నుపయోగింపక గ్రామంబులనుందడి 
శరీర ధారణార్థంబు నియతస్వల్పభోజను లయి నగర ప్రవేశంబు పరిహరించి కామక్రోధాదులం బొరయక 
శౌచాచారక్రియారతు లయి సర్వద్వంద్వంబులు నొడిచిసర్వసంగవివర్ణితులయి యేకచరు లయి 
యనేకనికేతను లయిన యతులును నను వీరలు దమతమ పవుణ్యాచారంబులం జేసి క్రిందం 
బదితరంబులవారిని మీందం బదితరంబుల వారిని దమ్మును నుద్ధరింతురు. 221 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అదికాక; గర్భయోనియందున్‌= పిండముండు (స్తీ అవయవమందు; బుతుపుష్పు రస సంయుక్తంబు= 
బుతుకాలానికి సంబంధించిన రజస్సుతో కూడినది; అగుచున్‌; రేతంబు= పురుషుడి వీర్యం; గాడ్పుచేతన్‌= గాలిచేత; 
(ప్రేరితంబు+అయి= ప్రేరేపించబడినదై; కలసినన్‌= కలయగా; అందున్‌= ఆ రేతస్సునందు (గర్భయోనియందు) పంచతన్మాత్రలు= 
ఐదయిన శబ్ద, స్పర్శ, రూప, రస, గంధములు; పొడవు+అయి= రూపొంది; 'కమంబునన్‌= కాల[క్రమాన; అవయవంబులు= 
అంగాలు; ఏర్పడి= రూపొంది; లబ్బజీవులు+అయి= పొందబడిన జీవం కలవారై; ఉద్భవిల్లి= పుట్టి; 'శోత్రంబులన్‌= చెవులచేత; 
శబ్దంబును= ధ్వనిని; నేత్రంబులన్‌= కన్నులచేత; రూపంబును; (ఘ్రాణంబునన్‌= ముక్కుచేత; గంధంబును= వాసనను; 
బిహ్యను= నాలుకచేత; రసంబునున్‌= రుచిని; త్వక్కునన్‌= చర్మంచేత; స్పర్శ్ణంబును= స్పర్శను (తాకుడును); మనంబునన్‌= 
మనస్సుచేత; సర్వంబునున్‌= సమస్తమును; ఎయుంగుచున్‌; పూర్వకర్మ నియోగంబునన్‌= పూర్వజన్మ మందలి కర్మల 
పనుపుచేత; దుషృతంబును= చెడ్డపనిని; సుకృతంబును= మంచిపనిని; చేయుచున్‌; దుష్కృత, బాహుళ్యంబునన్‌= చెడ్డపనుల 
ఆధిక్యత చేత; పుణ్యంబు= పుణ్యమును; కీడ్పజచి= తక్కువచేసి; బుద్ది విరహితులు+ఐ= బుడ్దిలేని వాన్టై 
తిర్యక్‌+యోనులందున్‌= పశుపక్ష్యాదుల గర్భమందు; పుట్టుదురు; సుకృత బాహుళ్యంబునన్‌= పుణ్యంయొక్క ఆధిక్యంచేత; 
పాపంబున్‌= పాపమును; కీడ్పటిచి= తక్కువ పజిచి; బుద్దియుక్తులు+-ఐ= బుద్దితో కూడినవారై) మనుష్య యోనులందున్‌= 
మానవ గర్భమందు; పుట్టి; యుక్త*ఆచారులు= తగిన ఆచారం కలవారును; తత్వవిదులునున్‌= తత్త్వం తెలిసిన వారును; 
అయి; దేవత్ర్యంబునన్‌= దేవత్వాన్ని; పొంది; విశుద్ద జ్ఞానులు+అయి= నిర్మలమైన జ్ఞానం కలవారై; ముక్తులు= మోక్షం 

శ రై డా. యా కం దె 
పొందినవారు; అగుదురు; మజీ=ఇంక; యుక్త+*ఆచారులు= తగిన ఆచారం కలవారు; ఎవ్వరు+అనినన్‌= ఎవ్వ రనగా; గురు, 


328 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


శుశ్రూష= గురువులసేవ, చేయుచున్‌; నిత్య+అధ్యయన+అన్నీ కార్యంబులయందున్‌= నిత్యం చేయదగిన వేదాధ్యయన, అగ్ని 
ఉపాసన మొద లైన పనులలో; అప్రమత్తులు= ప్రమాదం లేనివారు; శమ దమశౌచంబులు= బహిరింద్రియ అంతరిం[ద్రియ 
ని[గ్రహాన్ని; శుచిత్వాన్ని; తాల్చి= పొంది; అవిఫ్టత బ్రహ్మచర్యులు+అయిన= చెడని బ్రహ్మచర్య వ్రతం కలవా రైన బ్రహ్మచారులును; 
పాపంబునకున్‌; పర+ఉపతాపంబునకున్‌= ఇతరులకు సంతాపాన్ని కలిగించటానికి; వెజచి= భయపడి; ధర్మ్యంబు అయిన= 
ధర్మంతో కూడిన, ధర్మమార్లాన సంపాదించబడిన; విత్తంబునన్‌= ధనంతో; అతిథులన్‌; పూజించుచున్‌; యజ్ఞంబులు 
చేయుచున్‌; పరుల ఈని ధనంబులు= ఇతరులు ఇవ్వని ధనాలు (పరుల ధనంబులు, పరధనంబులు అని పాఠాంతరం. 
ఇవే యుక్తమైనవి); పరిగ్రహింపక= చేకొనక; నిత్య+అనుష్టాన పరులు= సంతతం చేయదగిన సంధ్యావందనాది కార్యాలయందు 
ఆసక్తి కలవా రైన; గృహస్టులును; నియత+ఆహారులు+ఐ= నియమంతో కూడిన ఆహారం కలవారై; సర్వసంగంబులు= అన్ని 
ఆసక్తులు; విడిచి; బిత+ఇంద్రియులు+ఐన= జయించబడిన ఇంద్రియాలు కలవారైన; వానప్రస్టులును= వాన(ప్రన్థాశమం 
కలవారును; వనంబులన్‌+ఉండి= అడవులందు నివసించి; [గ్రామ్య వస్తువులను= ([గ్రామాలందలి వస్తువులను; ఉపయోగింపక; 
(గ్రామంబులన్‌+ఉండి= (గ్రామాలందు నివసించి; శరీర, ధారణ+అర్థంబు= శరీరం నిలిచే నిమిత్తం; నియత, స్వల్ప భోజనులు 
అయి= నియమంతో కూడిన స్వల్ప మైన ఆహారం కలవారై నగర ్రవేశంబు= పట్టణాలందు ప్రవేశించటం; పరిహరించి= 
విడిచి; కామ+(క్రోధ+ఆదులన్‌= కామం, (క్రోధం మొదలైన వాటిని; పొారయక= పొందక; శౌచ+ఆచార [క్రియారతులు+అయి= 
శుచిత్వంతో కూడిన ఆచారమందును (ఆచారంలోను పనులలోను ఆసక్తికలవారై); సర్వద్వంద్వంబులున్‌= శీతోష్లసుఖదుఃఖాది 
ద్వంద్వాలన్నింటినీ; ఒడిచి= ఓడించి (జయించి); సర్వసంగ, వివర్జితులు+అయి= అన్ని సంగాలచేత విడువబడిన వారై; ఏక, 
చరులు+అయి= ఒంటరిగా సంచరించువా రై; అనేక నికేతనులు+అయిన= పెక్కు గృహాలు కలవారైన (ఒకేయింట్లో 
ఉండకుండా 'పెక్కుగ్భహాలకు భిక్షాటనార్ధం వెళ్ళేవా రైను యతులును= సన్న్చ్యాసులును; (వీరు యుక్తాచారులు);; అను 
వీరలు= అనే వీరు; తమ, తమ, పుణ్య+ఆచారంబులన్‌ చేసి= వారి వారి పుణ్యంతో కూడిన ఆచారాలచేత; (క్రిందన్‌= జరిగిన 
కాలమందలి (కడచిపోయిన కాలంలోని); పదితరంబులవారిని; మీందన్‌= ముందువచ్చు; పదితరంబులవారిని; తమ్మును; 
ఉద్దరింతురు= మీది కెత్తుదురు, ఉద్ధరిస్తారు. 


తాత్పర్యం: అదిగాక గర్భయోనియందు బుతుకాలమందలి స్రీ రజస్సుతో కూడినదై పురుషుడిరేతస్సు గాలిచేత 
(శ్రరేపించబడి కలయగా, ఆ గర్భయోనియందు శబ్దస్పర్శాదు లైన ఐదు తన్మాత్రలు రూపొంది క్రమంగా అవయవా 
లేర్పడి జీవం పొంది జన్మిస్తారు. తరువాత చెవులచేత శబ్దాన్ని, నేత్రాలచేత రూపాన్ని, ముక్కుచేత వాసనను, 
నాలుకచేత రుచిని, చర్మంచేత స్పర్శగుణాన్ని, మనస్సుచేత సమస్తాన్నీ ఎరుగుదురు (తెలిసికొంటారు). పిమ్మట 
పూర్వజన శలోని కర్మల ఏర్పాటుచేత మంచిపనిని, చెడ్డపనిని చేస్తూ చెడ్డపనుల ఆధిక్యంచేత పుణ్యాన్ని తక్కువ పరచి 
(చేసి) బుద్దిలేనివారై పశుపక్ష్యాదుల గర్భాలందు జన్మిస్తారు. పుణ్యంయొక్క ఆధిక్యంచేత పాపాన్ని తక్కువ కావించి 
బుద్దితో కూడినవారై మానవగర్భాలందు పుట్టి తగిన ఆచారాలు కలవారున్నూ, తత్త్యజ్ఞానం కలవారున్నూ అయి 
దేవత్వాన్ని పొంది నిర్మల మైన జ్ఞానంతో కూడి మోక్షాన్ని పొందుతారు. మజి యుక్తాచారులు ఎవరంటే గురువుల 
సేవచేస్తూ నిత్యం వేదాధ్యయనాన్ని, అగ్నికార్యాన్ని పొరపాటులేకుండా చేస్తూ అంతర్చహిరింద్రియ ని(గ్రహాన్ని, 
శుచిత్యాన్ని ధరించి భ్రష్టం కాని బ్రహ్మచర్యవ్రతం కలవా రైన బ్రహ్మచారులునూ, పాపానిక్తీ పరులను పీడించటానికీ 
భయపడి ధర్మమార్గాన సంపాదించబడిన ధనంతో అతిథులను పూజిస్తూ యజ్ఞాలు చేస్తూ ఇతరులు ఈయని 
ధనాలను [గ్రహించక నిత్యకర్మానుష్టానంలో ఆసక్తులై ఉండే గృహస్టులును, నియమంతో కూడిన ఆహారం కలవారై 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 329 


సర్వాసక్తులు విడిచి ఇంద్రియాలను జయించి ఒప్పారు వానప్రస్థ్రలును, అడవియం దుండి [గ్రామమందు పుట్టిన 
వస్తువులను వాడక ([గ్రామాలందు నివసించి దేహపోషణకై స్వల్పమైన (కొద్దిగా) ఆహారం స్వీకరిస్తూ (గ్రహిస్తూ) 
పట్టణాలలో ప్రవేశించక కామక్రోధాదులను పొందక శుచిత్వంతో కూడిన ఆచారాలందు, కర్మలందు ఆసక్తి కలవారై 
శీతోష్ణ సుఖ దుఃఖాదులను, సర్వ ద్వంద్వ్యాలను జయించి సర్వాసక్తులను విడిచి ఒంటరిగా సంచరిస్తూ ఒకే గృహం 
లేనివారై యుండు సన్న్యాసులును-వీరు యుక్తాచారులు. వీరు తమ తమ పుణ్యాలయిన ఆచారాల చేత పదితరాల 
పూర్వులను, పదితరాల ముందువారిని మరియు, తమ వెనుక నున్న వారిని కూడ ఉద్దరిస్తారు. 


క. మానాగ్నిహోత్రమును మథి । మానాధ్యయనమును మానమౌనంబు నవి 
జ్ఞానమున మానయజ్ఞము । నా నయథార్ధంబు లివియు నాలుగు నుర్విన్‌. 222 


ప్రతిపదార్థం: మాన+అస్నిహోత్రమును= గర్వంతో కూడిన అన్ని ఉపాసనను; మథి, మాన+అధ్యయనమును= ఆడంబరంతో 
కూడిన వేదాధ్యయనాన్ని; మానమౌనంబునన్‌= గర్వంతో కూడిన మౌనమును (మౌనాన్ని తాల్చుటయు); అవిజ్ఞానమునన్‌= 
జ్ఞానంలేకుండ (లేకపోవటంచేత); మానయజ్ఞమును= గర్వంతో కూడిన యజ్ఞమును; నాన్‌= అనగా; ఇవియున్‌ నాలుగున్‌= 
మానంతో కూడిన అగ్నిహోత్ర. అధ్యయన, మౌన, యజ్ఞములు నాలుగూ; ఉర్విన్‌= భూమియందు; అయథార్థంబులు= 


నిజాలు కావు. 


తాత్సర్యం: గర్వంతో కూడిన అగ్నిహోత్రం, ఆడంబరానికై చేసే వేదాధ్యయనం, గర్వంతో కూడుకొన్న మౌనం, 
జ్ఞానం లేకుండా ఆడంబరంతో చేసే యజ్ఞం అనే నాలుగూ భూమియందు అసత్యా లైనవి (అయోగ్యా లైనవి). 


న. _ అని యయాతి యష్టకాదు లడిగినవాని నెల్ల సంక్షేపషరూపంబునం జెప్పటయు వార లిట్లనిరి. 223 
ప్రతిపదార్థం: అని, యయాతి; అష్టక+ఆదులు= తన దౌహిత్రు లైన, అష్టకుడు మొదలైన వారు; అడిగిన వానిన్‌, ఎల్లన్‌= 


అడిగిన ప్రశ్నలు అన్నింటిని; సంక్షేప రూపంబునన్‌= విస్తరంగా కాక, సంక్షేప రూపాన; చెప్తుటయున్‌= చెప్పగా; వారలు= 


అష్టకాదులు; ఇట్టు+అనిరి. 


తాత్పర్యం: అని యయాతి తనదౌహిశత్రు లయిన అష్టకాదులు అడిగిన ప్రశ్నల కన్నిటికీ సంక్షేపంగా సమాధానా 
లీయగా, అష్టకాదు లతనితో ఇట్టా అన్నారు. 
న ధ్యా 


విశేషం: ఇక్కడ మూలంలో అష్టకాదు లడిగిన ప్రశ్నలూ యయాతి ఇచ్చిన సమాధానాలూ విసృతంగా ఉన్నాయి. ఇది 
ఆధ్యాత్మిక విషయం కావటంచేత నన్నయ వాటిని సం[గ్రహించాడు. సం[గ్రహించినట్టు అతడే. 'సంక్షేపరూపంబుని అని 
సూచించాడు. శాస్త్రైతిహాసమైన వ్యాసభారతాన్ని తెలుగులో కావ్యేతిహాసంగా నిర్మించే విధానంలో ముఖ్యమైన లక్షణం 
శాస్తాంశసం[గ్రహీకరణం. 


తే. “సకల ధర్మవిదుండవు, సర్వలోక । వర్తనము లెటింగిన పుణ్యకర్త, వీవు 
నెయ్య మొనరంగ నెటింగింపుమయ్య మాకు । వెలయ బుణ్యలోకంబులు గలవె యనిన. 224 


330 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్హం: సకల, ధర్మ, విదుండవు= అన్ని ధర్మాలను ఎజింగిన వాడివి; సర్వలోక వర్తనములు= అన్ని లోకాల ప్రవర్తనలు; 
ఎజింగిన= తెలిసిన; పుణ్యకర్తవు= పుణ్యం చేసినవాడివి; ఈవు= నీవు; నెయ్యము; ఒనరంగన్‌= స్నేహ మొప్పునట్టుగా; మాకున్‌; 
వెలయన్‌= ప్రసిద్ధంగా; పుణ్యలోకంబులు= పవిత్ర మైన లోకాలు; కలవు+ఎ= కలవా?; ఎజింగింపుమయ్య= తెలుపవయ్య; 
అనినన్‌= అని అష్టకాదు లడుగగా. 


తాత్పర్యం: “నీవు సర్వధర్మాలను ఎరిగినవాడివి, సర్వలోకప్రవర్తనలు తెలిసిన పుణ్యమూర్తివి, స్నేహ మొప్పగా మాకు 
పుణ్యలోకాలు కలవా?” అని అష్టకాదులు అడుగగా. (తరువాతి వచనంతో అన్వయం.) 
వ. “'మీకుంబుణ్యలోకంబులుగల' వని యయాతి సెప్పిన విని యన్నలువురు సంతోషించి 'యేము నీ 
దౌహిత్రులము సు మ్మని త మ్మైటింగించి వానికి. బుణ్యలోకంబు లిచ్చిన న టయ్యయాతి సత్సంగతిం జేసి 
తానును దౌహిత్రులు నూర్వ్వలోకంబునకుం జనియె నని. 225 
ప్రతిపదార్థం: మీకున్‌; పుణ్యలోకంబులు= పుణ్యం చేసేవారు పోవు లోకాలు; కలవు= ఉన్నవి; అని; యయాతి; చెప్పినన్‌= 
చెప్పగా; విని; ఆనలువురున్‌= అసష్టకుడు, 'ప్రతర్హనుడు వసుమంతుడు, శిబి అనే నలువురును; సంతోషించి; ఏము= మేము; 
నీదౌహిత్రులము; సుమ్ము= నీకూతురి కుమారులము సుమా! అని; తమ్మున్‌, ఎజింగించి= తమను తెలిపికొని; వానికిన్‌= 
ఆ యయాతికి; పుణ్యలోకంబులు; ఇచ్చినన్‌= ఇయ్యగా; అట్టు: ఆశ+యయాతి; సత్సంగతిన్‌, చేసి= సత్పురుషుల సాంగత్యంచేత; 
తానును, దౌహిత్రులున్‌= కూతురి కుమారులును (మనుమలును); ఊర్చ్వలోకంబునకున్‌= పైస్వర్గలోకానికి; చనియెన్‌= 
వెళ్ళెను; అని. 


తాత్పర్యం: “మిక్రు పుణ్యలోకా లున్నవి" అని యయాతి చెప్పగా విన్న ఆ నలుగురు మనుమలూ సంతోషించి 
“మేము నీకూతురికుమారులం సుమా! అని తమను తాము తెలుపుకొని ఆ యయాతికి పుణ్యలోకాలు ఇచ్చారు. 
ఆ విధంగా ఆ యయాతి ఉత్తములసంసర్గంచేత తాను మనుమలతో పైలోకానికి వెళ్ళాడు అని. 


విశేషం: తానున్‌ దౌహిత్రులున్‌ చనియె - ఆత్మార్థం బభిహితం కావటంచేత ఇచ్చట [క్రియకు ఏకవచనం కలిగింది. 


క. ఆ యతులపుణ్యునకు నన ।; సూయునకు. బరీక్షిదగ్రసుతునకు వైశం 

పాయను. డనంతపుణ్యఫ ।; లాయత్తము గాంగ. జెప్పె నని కడు. బ్రీతిన్‌. 226 
ప్రతిపదార్థం: వైశంపాయనుండు= వ్యాసుడి శిష్యుడు; ఆ, అతుల, పుణ్యునకున్‌= సాటిలేని పుణ్యం కలవాడికి; అనసూయునకున్‌= 
అసూయ లేని వాడికి; పరీక్షిత్‌, అ(గ్రసుతునకున్‌= పరీక్షిత్తు యొక్క జ్వ్యేష్టకుమారు డైన ఆ జనమేజయుడికి; అనంత, పుణ్య, 


ఫల, ఆయత్తము; కాంగన్‌= అంతం లేని పుణ్యంయొక్కఫలాని కధీన మయ్యేటట్టుగా; కడున్‌, ప్రీతిన్‌= మిక్కిలి ప్రీతితో; 
చెప్పెన్‌; అని శౌనకాదిమహర్ష్డులకు సౌతి వివరించాడు. 


తాత్పర్యం: సాటిలేని పుణ్యం కలవాడున్నూ, ఈర్హ్యారహితుడున్నూ, పరీక్షిన్మహారాజు జ్యేష్ట కుమారుడున్నూ 
అయిన జనమేజయుడికి వైశంపాయనుడు అంతం లేని పుణ్యంయొక్క ఫలానికి అధీనమౌనట్లుగా మిక్కిలి ప్రీతితో 
చెప్పాడని సాతి శానకాదిమహర్చులకు తెలిపాడు. 


ఆదిపర్వము - తృ తీయాశ్వాసము 331 
ఆశ్వాసాంతము 


క. వీరశ్రీవనితాశ్రిత | భూరిస్థిర బాహుదండ! బుధనుత సుగుణా 

ధార! కలియుగపవిత్ర! పు । రారాతి పదాబ్బపూజనాసక్తమతీ! 227 
ప్రతిపదార్థం: వీర, శ్రీ, వనితా+ఆశ్రిత, భూరి, స్థిరదాహు, దండ= వీరలక్ష్మి అనే కాంతచేత ఆశ్రయించబడిన విశాలం, దృఢం 
అయిన దండంవంటి బాహువులు కలవాడా!; బుధ, నుత, సుగుణ+ఆధార= పండితులచేత పొగడబడిన మంచిగుణాలకు 
నెలవైనవాడా!; కలియుగ పవిత్ర= కలియుగాన్ని పవిత్రం చేసేవాడా!; పుర+అరాతి, పద+అబ్బ పూజన+ఆసక్త మతీ= త్రిపురాలకు 
శత్రు వైన (త్రిపుర సంహారు డైన) పద్మాలవంటి శివుడిపాదాలయందు ఆసక్తి కల మనస్సు కలవాడా! 


తాత్పర్యం: వీరలక్ష్మి అనే కాంతచేత ఆశ్రయించబడిన విశాలాలు, దృఢాలు నైన దండాలవంటి బాహువులు 
కలవాడా! పండితులచేత పొగడబడిన మంచిగుణాలకు ఆశ్రయమైనవాడా! కలియుగాన్ని పవిత్రీకరించేవాడా! త్రిపురవైరి 
మైన శివుడి పాదపద్మాలందు ఆసక్తి కల మనస్సు కలిగినవాడా! రాజరాజా! 


మత్తకోకిలము. 
దండితాహితవీర! సూరినిధాన! దానవినోద! కో 
దండపార్ధ! పరాక్రమ ప్రియధామ! దిక్సరిపూరితా 
ఖండ పాండు యశోనిధీ! పరగండబైరవ! వైరివే 
దండ గండ విదారి ఘఫోరతరాసి భాసిభుజార్గళా!. 228 


ప్రతిపదార్థం: దండిత+అహిత, వీర= శిక్షించబడిన శత్రువీరులు కలవాడా!; సూరి, నిధాన= పండితులకు నిధియైనవాడా!; 
దానవినోద= దానమందు వేడుక కలవాడా!; కోదండ, పార్థ= ధనుర్విద్యయందు అర్జునుడా!; పరాక్రమ, ప్రియ, ధామ= 
శౌర్యానికి ఇష్టమైన నెలవైన వాడా!; దిక్‌+పరిపూరిత+అఖండ, పాండు, యశస్‌+నిధీ= అన్ని దిక్కులందు నిండిన అధికమైన 
నిర్మల మైన కీర్తికి నిధానమా!; పరగండ ఖైరవ= (ఇది బిరుదు) శత్రువీరులకు భయంకరుడా!; వైరి, వేదండ గండ విదారి, 
ఘోర, తర+అసి, భాసి, భుజ+అర్లళా= శత్రువుల ఏనుగుల కపోలాలను భేదించే మిక్కిలి భయంకరమైన ఖడ్గంతో ప్రకాశించే 
గుదియల (గడియ వంటి భుజాలు కలవాడా! 


తాత్పర్యం: శిక్షించబడిన శత్రువీరులు కలవాడా! పండితులకు నిధాన మైనవాడా! దానమందు వేడుక కలవాడా! 
ధనుర్విద్యలో అర్జునుడివంటివాడా! శౌర్యానికి ట్రేతికరమైన నెలవా! అన్నిదిక్కులయందు నిండిన అధికమైన నిర్మలమైన 
కీర్తికి నిధానమా! శత్రువీరులకు భయంకరుడా! శత్రువుల ఏనుగులకపోలాలను, పగులగొట్టే భయంకరమైన ఖడ్గంతో 
ప్రకాశించే తలుపుగడియవంటి భుజాలు కలవాడా! 


విశేషం: 227, 228 పద్యాలు ఆశ్వాసాంత పద్యాలు. ఇవి రాజరాజును వర్షించే విశేషణాలతో కూడి ఉన్నవి. మత్తకోకిలంలో 
పాదానికి రస జజ భర గణాలతో కూడిన 18 అక్షరా లుంటాయి. యతిన్థానం 11వ అక్షరం. ఇందులో మొదటి గురువును 
రెండు లఘువులుగా మారిస్తే తరల మౌతుంది. 


332 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


గద్యము. 
ఇది సకల సుకవిజన వినుత నన్నయభట్టప్రణీతం బయిన శ్రీమహాభారతంబునం దాది పర్వంబున 
శ్రీమహాభారత కథాప్రారంభంబును, వ్యాసుజన్మంబును, దేవ ధైత్య దానవ ముని యక్ష పక్షి గంధర్వాది 
నానా విధభూత సంభవంబును, దదంశావతారంబును, రాజవంశోత్పత్తియు, యయాతిచరితంబును 
నన్నది తృతీయాశ్వాసము. 229 


తాత్సర్యం: ఇది సర్వ సత్కవులచేత సన్నుతింపబడే నన్మయభట్టుచేత రచింపబడిన శ్రీ మహాభారతంలోని ఆదిపర్వంలో 
శ్రీమహాభారత కథయొక్క ఆరంభం, వ్యాసుడి పుట్టుక, దేవతలు, దితికుమారులైన రాక్షసులు, దనుకుమారు లైన 
దానవులు, మునులు, యక్షులు, పక్షులు, గంధర్వులు మొదలైన పలువధా లైన జీవుల పుట్టుక, వారి అంశాల జన్మం, 
(భూమిపై అవతరించటం), రాజవంశాల పుట్టుకు యయాతిరాజు చరిత్ర అనే విషయాలతో కూడిన మూడవ 


అర్య 


ఆశ్వాణం. 


ఆదిపర్వంలో తృతీయాశ్వాసం సమాప్తం. 


ఈడ మెద్స్యుం 


శ్రీరస్తు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


ఆదిపర్వము -చతుర్జాశ్వాసము 


శ్రీలలనాస్తన ఘటిత వి । శాలోరస్టృల! వివేకచతురానన! వా 

ణీ లీలాస్పద! విలస । చ్చాళుక్యాన్వయ పయోధి సంపూర్ణశశీ! శ 
ప్రతిపదార్హం: ఈపద్యంలోని విశేషణాలు రాజరాజనరేంద్రుడి సంబోధనలు. శ్రీలలనా, స్తన, ఘటిత, విశాల, ఉరస్‌+స్థల= 
లక్ష్మి (రాజ్యలక్ష్మి అనే కాంతయొక్క కుచాలచే చేర్చబడిన విపులమైన వక్షప్రదేశం కలవాడా! వివేక, చతురానన= జ్ఞానంలో 
నాలుమొగాలుకల (బ్రహ్మా! (చతుర+ఆనన అనికూడా చెప్పవచ్చును; అప్పుడు జ్ఞానంలో నెగగల ముఖం కలవాడా అని అరం); 

(వ ఇ ర థి 

వాణీ, లీలా+ఆస్పద= సరస్వతీ విలాసాలకు నెలవైనవాడా!; విలసత్‌+చాళుక్య+అన్వ్నయ, పయోధి, సంపూర్ణ, శశీ= ్రకాళించే 
చాళుక్యవంశం అనే సముద్రానికి నిండుజాబిల్లి ఐనవాడా!; రాజరాజనరేంధద్రా! 


తాత్పర్యం: లక్ష్మి అనే కాంతయొక్కస్తనాలతో కూడిన విపులమైన వక్షస్‌స్టలం కలవాడా! వివేకంలో బ్రహ్మవంటివాడా! 
సరస్వతీవిలాసాలకు పట్టుకొ మ్మ అయినవాడా! (కావ్యగీతప్రియా) 'ప్రకాళించే చాళుక్యవంశం అనే సముద్రానికి 
నిండుచంద్రుడా! రాజరాజనరేంద్రుడా! 


విశేషం: అలం: రూపకం. 'నా విష్ణుః పృథివీపతిః అనే సూక్తిని అనుసరించి రాజు విష్ట్రంశతో కూడి ఉంటాడు. అప్పుడు 
అతడిని లక్ష్మి ఆలింగనం చేసికొంటుంది అని భావన. సంబోధనల కైన విశేషణాల అర్జాలు వేటికవే ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి. 
కాని ఇక్కడ “వివేక చతురానన, వాణీలీలాస్పద' అనే రెండు విశేషణాలు మాత్రం పరస్పరం సమన్వయపడుతూ ఉండటం 
విశేషం. బ్రహ్మ లక్షణమున్న రాజరాజు సరస్వతికి ఆశయుడయ్యాడనే భావం కుదురుతున్నది. విలసత్‌+చాళుక్య= విలసచ్చాళుక్య. 
శ్చుత్వసంధి. 


పూరువంశక్రమము (సం.1-90-11) (1-89-4) 

వ. అక్కథకుండు శౌనకాదిమహామునులకుం జెప్పె ; నట్లు యయాతికి. బుత్తుం డయిన పూరుండు సకల 
మహీరాజ్యంబు సేయుచు వంశకర్త యయిన వానికి. గౌసల్య యనుదానికి జనమేజయుండు పుట్టి రాజై 
యశ్వమేధత్రయంబుంజేసి ప్రఖ్యాతి నొందె; నాజనమేజయునకు ననంత యనుదానికి(బ్రాచిన్వంతుండు 
పుట్టి పరాక్రమంబున నుదయాచల పర్యంతంబు ప్రాగ్దిగ్విజయంబు సేసి ప్రాచిన్వంతుండు నాం బరంగి; నట్టి 
ప్రాచిన్వంతునకు నళ్శకి యనుదానికి సంయాతి పుట్టె; వానికి వరాంగియనుదానికి నహంయాతి పుట్టె; 
వానికిం గృతవీర్యపుత్రియైన భానుమతికి సార్వభౌముండు పుట్టె; వానికి. గేకయ రాజపుత్రి మైన సునందకు 
జయత్సేనుండు పుట్టె; వానికి వైదర్సి యైన సుశ్రవసకు నవాచీనుండు పుట్టె; నయ్యవాచీనునకు 
విదర్భరాజపుత్రి యైన మర్యాదకు నరిహుండు పుట్టె; వానికి నాంగి యనుదానికి మహాభౌముండు పుట్టె; 


నా మహాభౌమునకుం బ్రసేనజిత్సుత్రియైన సుపుష్టకు నయుతానీకుండు పుట్టె; వానికిం బృథుశ్రవసుని పుత్రి 


334 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


యైన కామకు నక్రోధనుండు పుట్టె; వానికిం గాళింగి మైన కరంభ యనుదానికి దేవాతిథి పుట్టె; వానికి 
వైదేహి యయిన మర్యాదకు బుచీకుండు పుట్టె; వానికి నాంగియైన సుదేవ యనుదానికి బుక్లుండు పుట్టె; 
బుక్షునకు6 దక్షకపుత్తి యయిన జ్వాలయనుదానికి మతినారుండు పుట్టి. 2 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+కథకుండు= భారతకథను చెప్పేవా డైన సౌతి; శౌనక+ఆది, మహత్‌+మునులకున్‌= శౌనకుడు మొదలైన 
గొప్పమునులకు; చెప్పెన్‌= చెప్పాడు; అట్టు=(వెనుకచెప్పిను ఆవిధంగా; యయాతికిన్‌= యయాతి మహారాజుకు; 
పుత్రుండు+అయిన= కుమారుడు అయిన; పూరుండు= పూరుడు; సకల, మహీ, రాజ్యంబు+చేయుచున్‌= సమస్త మైన 
భూమియొక్క పరిపాలనం చేస్తూ: వంశ కర్త అయిన= వంశానికి తనదైన వర్తనంవలన ఒక ప్రత్యేక గౌరవాన్ని కలిగించి, 
తన తరువాతి వంశజులకు తనపేరుతో పిలువబడే మర్యాదను సృష్టించే వాడిని వంశకర్త అంటారు. అటువంటివాడు కాగా; 
వానికిన్‌= ఆ పూరునకున్నూ; కౌసల్య, అనుదానికిన్‌= కౌసల్య అనే పేరు కల వనితకున్నూ; జనమేజయుండు; పుట్టి; 
రాజు+ఐ=. ప్రభువుఅయి; అశ్వమేధత్రయంబున్‌+చేసి= అశ్వమేధయాగాలు మూడింటిని చేసి; ప్రఖ్యాతిన్‌+ఒందెన్‌= (ప్రసద్ధి 
పొందాడు; ఆ, జనమేజయునకున్‌; అనంత, అనుదానికిన్‌; ప్రాచిన్వ్నంతుండు; పుట్టి; పరాక్రమంబునన్‌= శౌర్యంతో; ఉదయ+అచల, 
పర్యంతంబు= సూర్యుడు ఉదయించే తూర్పుదిక్కుకొండవరకు; (ప్రాక్‌, దిక్‌, విజయంబు+చేసి= తూర్పుదిక్కును జయించి; 
'ప్రాచిన్నంతుండు, నాన్‌= తూర్పుదిక్కుకు రాజు అని; పరణౌన్‌= ప్రసిద్ధిపొందాడు; అట్టి, (ప్రాచిన్వ్నంతునకున్‌; అశ్ళ్మకి, అను, 
దానికిన్‌, సంయాతి, పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ సంయాతికిన్నీ; వరాంగి, అను, దానికిన్‌, అహంయాతి, పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ 
అహంయాతికిన్నీ; కృతవీర్యపుత్రి; అయిన= కృతవీర్యునియొక్క కూతు రయిన భానుమతికిన్‌= భానుమతికిన్నీ; సార్వభౌముండు; 
పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ సౌర్వభౌముడికి; కేకయ, రాజపుత్ర, అయిన= కేకయరాజుకు కూతురయిన; సునందకున్‌; జయత్సేనుండు; 
పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ జయత్సేనునకు; వైదర్భి, అయిన= విదర్భరాజుకు కూతురైన; సుశ్రవసకు; అవాచీనుండు; పుట్టెన్‌; 
ఆ+అవాచీనునకున్‌; విదర్భ, రాజపుత్ర అయిన= విదర్భదేశరాజుకు కూతురయిన; మర్యాదకున్‌= మర్యాద అనేపేరు కల 
వనితకు; అరిహుండు, పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ అరిహునకు; ఆంగి, అనుదానికిని; మహాభౌముండు; పుట్టెన్‌; ఆ, మహాభౌమునకున్‌; 
'ప్రసేనజిత, పుత్రి, అయిన= ప్రసేనజిత్తుని పుత్రిక అయిన; సుపుష్టకున్‌; ఆయుతానీకుండు; పుట్టైన్‌; వానికిన్‌= ఆ 
అయుతానీకునకునూ; పృథు(శ్రవనుని, వుతత్రిక అయిన; సుపున్నకున్‌; అయుతానీకుండు; పుట్టైన్‌; వానికిన్‌= ఆ 
ఆయుతానీకునకునూ; పృథుశ్రవసుని, పుత్రి, అయిన= ప్పృథుశ్రవసుని కూతురయిన; కామకున్‌; అ(క్రోధనుండు; పుట్టెన్‌; 
వానికిన్‌= అ(క్రోధనుడికి; కాళింగి, అయిన= కళింగదేశపురాజు కూతు రయిన; కరంభ, అను, దానికిని; దేవాతిథి, పుట్టెన్‌; 
వానికిన్‌= ఆ దేవాతిథికిని; వైదేహి, అయిన= విదేహరాజుయొక్క కూతురైన; మర్యాదకున్‌; బుచీకుండు; పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= 
ఆ బుచీకునకును; ఆంగి+అయిన= అంగరాజుకు కూతురైన; సుదేవ, అనుదానికిన్‌; బుక్షుండు, పుట్టైన్‌; బుక్షునకున్‌; 
తక్షకపుతత్రి, అయిన= తక్షకునియొక్క కూతురైన; జ్యాల, అనుదానికిని; మతినారుండు; పుట్టి. 


తాత్పర్యం: స్పష్టం 
క. ఇమ్ముగ సరస్వతీ తీ । రమ్మునం బండ్రెండు వత్సరమ్మ్ములు విధిమా 

ర్ల్గమ్మున సద్గుణసముదా | య మ్మెసగంగం జేసి సత్రయాగము నిష్టన్‌. 3 
ప్రతిపదార్థం: ఇమ్ముగన్‌= ఇంపుగా; సరస్వతీ, తీరమ్మునన్‌= సరస్వతీనది ఒడ్డున; పం(డైండు, వత్సరమ్ములు= పదిరెండు 


(12) సంవత్సరాలు; విధి, మార్గమ్మునన్‌= శాస్త్రపద్దతితో; సత్‌+గుణ, సముదాయమ్ము= మంచిగుణాల సమూహము; ఎసగంగన్‌= 
అతిశయించగా; నిష్టన్‌= ఎక్కువ శ్రద్దతో; స్తత్రయాగమున్‌= సత్రయాగాన్ని; చేసెన్‌= ఆచరించాడు. 


తాత్పర్యం: మతినారుడు సరస్వతీనదిఒడ్డున పన్నెండుసంవత్సరాలు సత్రయాగాన్ని విధివిధానంగానూ, 
సద్గుణసమూహాలు అతిశయించేటట్టుగానూ ఎక్కువ(శ్రద్దతో ప్రీతితో చేశాడు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము 335 


విశేషం: 13 మొదలు 100 రోజులవరకూ కొనసాగే యాగాన్ని సత్రయాగమంటారు. 


క. అతనికి సరస్వతీనది | మతి ననురక్త యయి వాని మానుగ6 దనకుం 
బతి€ జేసికొనియె ధర్మ! స్థితి; నయ్యిరువురకు€ ద్రసుండు ధీరుండు పుట్టెన్‌. య 


ప్రతిపదార్థం: అతనికిన్‌= మతినారుని యందు (సప్రమికి మారుగా పస్టీవిభక్తి; సరస్వతీనది; మతిన్‌= మనస్సులో; అనురక్త+అయి= 
అనురాగం కలదై; వానిన్‌= ఆ మతినారుని; మానుగన్‌= ఒప్పుగా; తనకున్‌= తనకు; పతిన్‌= భర్తగా; ధర్మస్టితిన్‌= 
ధర్మమార్లాన; చేసికొనియెన్‌= చేసికొనెను. (వరించి పెండ్డాడింది); ఆ+ఇరువురకున్‌= సరస్వతికీ, మతినారునికీ; ధీరుండు= 
ధైర్యవంతుడైన; (త్రసుండు= త్రసుడుఅనేవాడు; పుట్టెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: మతినారునియందు సరస్వతీనదికి మనస్సులో అనురాగం కలుగగా, ఆమె అతడిని ధర్మమార్గంలో 
తనభర్తగా చేసికొన్నది. వారిద్దరికీ త్రసుడు అనేవాడు పుట్టాడు. 


వ. ఆ త్రసునకుం గాళింది యనుదానికి నిలినుండు పుట్టె, వానికి రథంతరి యను దానికి దుష్యంతుండు పుట్టెం 
బుట్టి యనన్యసాధారణశక్తియుక్తుం డై. క్‌ 
ప్రతిపదార్థం: ఆ, త్రసునకున్‌= ఆ (త్రసు డనే రాజుకున్నూ; కాళింది, అనుదానికిన్‌= కాళింది అనేపేరు కల వనితకున్నూ; 


ఇలినుండు; పుట్టెన్‌; వానికిన్‌= ఆ ఇలినునకు; రథంతరి, అనుదానికిన్‌= రథంతరి అనే ఫస్తీకిన్నీ; దుష్యంతుండు, పుట్టెన్‌= 
జన్మించాడు; పుట్టి; అనన్య, సాధారణ, శక్తి యుక్తుండు+ఐ= ఇతరులకు సామాన్యం కాని సామర్ధ్యం కలవాడై. 


తాత్పర్యం: ఆ (త్రసునికి కాళింది అనే భార్యయందు ఇలినుడు అనేవాడు పుట్టాడు. ఆ ఇలినుడికి రథంతరి 
అనేదానియందు దుష్యంతుడు జన్మించాడు. ఆ దుష్యంతుడు ఇతరులకు సాధారణంకాని (అధికమైన, సామర్ధ్యంతో 
కూడినవాడై. 


క. బాలహరిణములం బట్టెడు । లీలను విషమాటవీ చలిత కేసరి శా 
ర్టూలేభ శరభముల' దన । బాలత్వమునంద యొగిచి పట్టుచు మజియున్‌. 6 


ప్రతిపదార్థం: బాల, హరిణములన్‌= లేడిపిల్లలను; పట్టెడు, లీలను= పట్టుకొనేవిధంగా; విషము+అటవీ, చలిత= తిరగటానికి 
వీలుకాని (దుర్గమమైన) అడవులందు తిరుగుతున్నట్టి; కేసరి= సింహాలను; శార్జూల= పులులను; ఇభ= ఏనుగులను; 
శరభములన్‌= మీంగండ్లమృగాలను; తన, బాలత్వమునందున్‌+అ= తనచిన్నతనంలోనే; యొగిచి, పట్టుచున్‌= వెంటాడి పట్టుకొంటూ; 
మజియున్‌= ఇంకనూ. 


తాత్పర్యం: ఆ దుష్యంతుడు తన చిన్నతనంలోనే లేడిపిల్లలను పట్టుకొనేవిధంగా దుర్గమ మైన అడవుల్లో తిరుగాడే 
సింహాలను, పులులను, ఏనుగులను, శరభమృగాలను వెంటాడి పట్టుకొంటూ, ఇంకా, (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 
విశేషం: అలం: ఉపమ. శరభానికి ఎనిమిది కాళ్లుంటా యనీ, అది సింహంకంటె బలవత్తర మైన దనీ అంటారు. 


క. ఉర్వీరుహ నివహముతో. ।; బర్వతములు వెటికి యొండు పర్వతములపై. 
బర్వంగ వైచుచు యౌవన । గర్వంబున నొప్పె నుర్వి. గడు నధికుం డై. 7 


336 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
ప్రతిపదార్థం: ఉర్వీరుహ, నివహముతోన్‌= వృక్షాల సమూహంతోపాటుగా; పర్వతములు+పెటికి= పర్వతాలను పెకలించి; 


ఒండు, పర్వతములపైన్‌= వేరుపర్వతాలమీద; పర్వంగన్‌, వైచుచున్‌= పడవేస్తూ; ఉర్విన్‌= భూమియందు; యౌవన, గర్వంబునన్‌= 
యౌవనం వలని గర్వంతో; కడున్‌+అధికుండు+ఐ= మిక్కిలి గొప్ప వాడయి; ఒప్పెన్‌= అతిశయించాడు. 


తాత్పర్యం: వృక్షాలసమూహంతోపాటుగా పర్వతాలను పెకలించి వేరే పర్వతాలపై పడవేస్తూ, యౌవనగర్వంతో 
భూలోకంలో మిక్కిలి గొప్పవా డయి అతిశయించాడు. 


విశేషం: పర్వతములు+పెటికి= ప” కు 'వి ఆదేశం; పర్వతములు వెటికి; గసడదవాదేశం. 


దుష్యంతుడు వేట కరుగుట (సం. 1-63-1) 


శా ఆ దుష్యంతు€ దనంతసత్తుండు సమస్తాశాంతమాతంగ మ 
ర్యాదాలంకృత మైన భూవలయ మాత్మాయత్త మై యుండంగా 
నాదిత్యాంశు సమీర దుర్గమ మహోగ్రారణ్య దేశాళితో 
నాదిక్షత్ర చరిత్ర నేలె నజితుండై బాహువీర్యంబునన్‌. 8 


ప్రతిపదార్థం: అనంత, సత్తుండు= అంతులేని బలం కలిగిన; ఆ, దుష్యంతుండు= అంతటిదుష్యంతుడు; సమస్త, ఆశా+అంత, 
మాతంగ, మర్యాదా+అలంకృతము+ఐన= అన్నిదిక్కులయొక్క చివరలందలి ఏనుగులయొక్క హద్దుతో అలంకరింపబడింది 
అయిన; భూవలయము= భూమండలం; ఆత్మ+ఆయత్తము+ఐ, ఉండంగాన్‌= తనకు ఆధీనం కాగా; ఆదిత్య+అంశు, సమీర, 
దుర్గమ, మహత్‌, ఉగ్ర, అరణ్య, దేశ+ఆళితోన్‌= సూర్యుడి కిరణాలకున్నూ, గాలికిన్నీ ప్రవేశింప శక్యంగాని మిక్కిలి భయంకర 
మైన అడవిప్రాంతాల సమూహంతో; ఆది, క్షత్ర, చరిత్రన్‌= తొలుతటి మనువు మొదలైన రాజుల చరిత్రవంటి చరిత్రతో; 
బాహువీర్యంబునన్‌= భుజాలయొక్క బలంతో; అజితుండు+ఐ= ఓడనివాడై; ఏలెన్‌= పరిపాలించాడు. 


తాత్పర్యం: అనంతమైన బలం కలిగిన ఆ దుష్యంతుడు అన్ని దిక్కులచివరలలో గల యేనుగులు (అష్టదిగ్గజాలు) 
సరిహద్దుగా ఒప్పిన భూమండలం తనకు అధీనమై ఉండగా సూర్యకిరణాలకున్నూ వాయువుకున్నూ ప్రవేశింపరానట్టి 
భయంకరాలైన అడవి(ప్రదేశాలతోపాటుగా పూర్వరాజులవర్తనంవంటి వర్తనంతో, భుజబలంతో, ఓడనివాడై భూమిని 
పరిపాలించాడు. 


విశీషం: భూమిని ఎనిమిది దిక్కులందు ఎనిమిది ఏనుగులు మోస్తూ ఉంటా యని చెప్పుతారు. ఆ అష్టదిగ్గజాలు హద్దుగా 
గల భూమి అంటే సర్వభూమిని అని అర్థం. దుష్యంతుని విశాలమైన రాజ్యంలో దుర్గమారణ్యాలు, తపోవనాలు ఎక్కువగా 
ఉన్నా యని సూచన. ఇవి భావికథలో దుష్యంతుడు వేటకు పోవటానికీ, శకుంతలను చూచి వివాహం చేసికొనటానికీ అనువుగా 
ఉన్నవి. ఇటువంటిభావికథార్థసూచన నన్నయ వస్తుధ్వనికి నిదర్శనం. 'అనంతసత్వుండు" అంటే అనంతుడి(ఆదిశేషుడి) 
బలంవంటి బలం కలవాడనికూడ అర్ధం చెప్పవచ్చును. భూభారం వహించే సందర్భం కనుక ఇదికూడ సమంజసంగా 
ఉంటుంది. ఓజోగుణభూయిస్టమైన ప్రసాదగుణం ఉదాత్తవిభావవర్షనలో సముచితంగా ప్రయోగింపబడింది. 


క. ఆతని రాజ్యంబున ను । ర్వీతలము ప్రజాసమృద్ది వెలసి రుజాశో 
కాతంక క్షయ శంకా । పేతం బై ధర్మచరిత€ బెరుంగుచు నుందెన్‌. 9 


ఆదిపర్వము ఆ చతుర్దాశ్వాసము 337 
ప్రతిపదార్హం: అతని రాజ్యంబునన్‌= ఆ దుష్యంతుని పరిపాలనలో; ఉర్వీతలము= భూతలం; ప్రజాసమృద్దిన్‌= జనులయొక్క 
అభివృద్దితో; వెలసి= ప్రసిద్దిపొంది; రుజా, శోక ఆతంక, క్షయ, శంకా+అపేతంబు+ఐ= రోగాలు, దుఃఖాలు, విఘ్నాలు, 
నష్టాలు, అనుమానాలు లేనిదై ధర్మ, చరితన్‌= ధర్మమైన వర్తనంతో; పెరుంగుచున్‌+ఉండెన్‌= అభ్యుదయాన్ని పొందుతూ 
ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: దుష్యంతుడి పరిపాలనంలో దేశం ప్రజలఅభివృద్దితో ప్రసిద్ధిచెంది రోగాలూ, దుఃఖాలూ, విఘ్నాలూ, 
నష్టాలూ, అనుమానాలూ ఏమీ లేనిదై ధర్మమైన ్రవర్తనంతో సాగుతూ ఉన్నది. 


విశేషం: దుష్యంతుడు (ప్రజలకు ధర్మవర్తన మైన పాలనను అందించటంవలన వారికి ఎటువంటి అరిష్టాలు కలుగకుండా 
అభ్యుదయాలు కలుగుతూ ఉన్నాయని తాత్పర్యం. మూలంలో ఆరు శ్లోకాలలో ఉన్న భావాన్ని 'రుజా..... అపేతంబై అన్న 
సమాసంలో కుదించి చెప్పాడు నన్నయ. భావికథలో ప్రజాపవాదభీతివలన శకుంతలాభరతులను భార్యాపుత్రులనుగా నిండుసభలో 
పేర్కొనకపోవటానికి తగిన భిత్తికను నన్నయ కథాకథనంలో సమకూర్చాడు. 


వ. అమ్మహీపతి యొక్కనాండు మృగయావినోదార్ది యయి యాదిత్యహయంబులకంటె వడిగల హయంబులు 
పూనిన రథం బెక్కియాజానేయతురంగారూఢు లైన యాశ్వికులు పరివేష్టించి రాగ ననంతకుంతశక్తిచాప 
కృపాణపాణు లయిన వీరభటసహస్రంబులతో. జని వనంబులోని మృగంబులం జుట్టుముట్టి. 10 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+మహీపతి= భూమికి నాథు డైన ఆ దుష్యంతుడు; ఒక్కనాడయ= ఒకరోజున; మృగయా, వినోద+అర్ధి 
అయి= వేటయందలి ఆనందాన్ని కోరినవాడై; ఆదిత్య, హయంబులకంటెన్‌= సూర్యుడియొక్క గుజ్ఞాలకంటె; వడి+కల= 
వేగం కలిగిన; హయంబులు, పూనిన= గుర్రాలను కట్టిన; రథంబు+ఎక్కి= రథాన్ని ఎక్కి; ఆజానేయ, తురంగ+ఆరూఢులు+ 
అయిన= మేలిజాతి గుర్రాలను ఎక్కినట్టివా రైన; ఆశ్వికులు= రౌతులు; పరివేష్టించి, రాంగన్‌= చుట్టూ చేరి వస్తూఉండగా; 
అనంత, కుంత, శక్తి చాప, కృపాణ, పాణులు+అయిన= అనేకాలైన ఈటెలు, చిల్లకోలలు (ఆయుధవిశేషాలు), విండ్డు, 
కత్తులు చేతులలో కలవారైన; వీరు భట, సహ(స్రంబుతోన్‌= వీరులైన అనేక యోధులతో; చని= వెళ్ళి; వనంబులోని= 
అడవిలోని; మృగంబులన్‌= జంతువులను; చుట్టుముట్టి= నలువైపుల (క్రమ్ముకొని దాడిచేసి. 


తాత్పర్యం: ఆ దుష్యంతుడు ఒకనాడు వేటాడి వేడుక పడదామన్న కోరికతో సూర్యుడి గుర్రాలకంటె వేగంగల 
గుర్రాలను కట్టిన రథాన్ని ఎక్కి, మేలిరకం గుర్రాలపై ఎక్కిన ఆశ్వికులు తన చుట్టూ చేరి అనుసరిస్తూ ఉండగా 
ఈటెలు, చిల్లకోలలు, విండ్లు, కత్తులు మొదలైన ఆయుధాలను ధరించిన వీరభటులు అనేకులు వెంటరాగా, 
ముందుకు సాగి, వనంలోని మృగాలను నలువైపుల చుట్టుముట్టి దాడిచేసి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. కలయంగ నార్పుల బొబ్బల । యులివున నవ్విపిన మను మహోదధిం బెలుచం 
గలంచెను దుష్యంత మహా । బల మందరనగము సత్త్వభయజననం బై. శ్ర 


ప్రతిపదార్థం: కలయంగన్‌= వనమంతా వ్యాపించగా; ఆర్పులన్‌= మానవుల అరపులయూ, బొబ్బలన్‌= జంతువుల అరపులయూ; 
ఉలివునన్‌= ధ్వనితో; ఆ+విపినము+అను, మహత్‌+ఉదధిన్‌= ఆ అరణ్యమనే పెద్ద సముద్రాన్ని; దుష్యంత, మహత్‌+బల, 
మందర, నగము= దుష్యంతుడిసేన అనే మందరపర్వతం; సత్త, భయ, జననంబు+ఐ= ప్రాణులకు భయాన్ని కలిగించే దై; 
పెలుచన్‌= ఆటోపంతో; కలంచెను= కలతపెట్టింది. 


338 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఆ వనమంతా వ్యాపించగా భటులూ, జంతువులూ చేసే కేకలూ అరుపులూ కలిసిన చప్పుడుతో ఆ 
అరణ్య మనే మహాసముద్రాన్ని దుష్యంతుడిసేన అనే మందరపర్వతం (కవ్వపుకొండ) ప్రాణులకు భయంకలిగేటట్టు 
కలతపెట్టింది. 


విశేషం: అలం: రూపకం. అరణ్యమనే సముద్రాన్ని మథించగా దుష్యంతుడికి శకుంతల అనే లక్ష్మి లభిస్తుం దనే సూచన 
ఇందులో ఉన్నది. 


క. సరభస పరిచరిత మహా । శరభ ద్విపరిపు వరాహ శార్జూల మద 
ద్విరదాది ప్రకర భయం । కరవనమధ్యమున నృపతి గడు6 గడిమిమెయిన్‌. 12 


ప్రతిపదార్థం: సరభస= తొట్రుపాటుతో కూడికొన్న వేగంతో; పరిచరిత= తిరుగుతున్న; మహత్‌+శరభ= గొప్పవైన 

శ ఒడ అము సో ల ం అంటా “న ం ఆ వె గద అ 
శరభమృగాలున్నూ; ద్విప, రిపు= (ఏనుగులకు శత్రువులైన) సింహాలున్నూ; వరాహ= పందులున్నూ; శార్జూల= పెద్దపులులున్నూ; 
మద, ద్విరద+ఆది= మదించిన ఏనుగులు మొదలైన వానియొక్క; ప్రకర= సమూహాలచేత; భయంకర= భయాన్ని కలిగించే; 
వన, మధ్యమునన్‌= అరణ్యముయొక్క నడిమి(ప్రాంతంలో; నృపతి= రాజు, దుష్యంతుడు; కడున్‌= మిక్కిలి; కడిమిమెయిన్‌= 
పరాక్రమంతో. 


తాత్సర్యం: తొందరగా తిరుగుతున్న మహాశరభాలు, సింహాలు, పందులు, పెద్దపులులు, మదపుటేనుగులు మొదలైన 
జంతుసమూహాలతో భయంకరమైన ఆ అరణ్యమధ్య[ప్రాంతంలో దుష్యంతుడు మిక్కిలి పరాక్రమంతో. 


విశేషం: 10వ వచనం నుండి వేటవర్లనం జరుగుతున్నది. రాజు సైన్యంతో అడవిలో ప్రవేశించి, మృగాలను చుట్టుముట్టి, 
అరుపులతో, బొబ్బలతో వేసి, వాటిని భయపెట్టి అరణ్యమధ్యభాగానికి వచ్చేటట్టు చేశాడు. వనమధ్యభాగంలో రాజు 
వేటచేశాడు. అత్యంత సహజసుందరంగా వేటవర్షనం సాగుతున్నది. మితహితవచనాలకూ, యథార్థవర్షనలకూ స్తుతులకూ 
నన్నయ ప్రసిద్ది. 
క. ఓసరిలి పఅచు మృగముల । నేసియు, డాసిన మృగముల నెగచి భుజాసిన్‌ 

వ్రేసియుం జంపెను మృగయా । వ్యాసక్తి నపారఘోరవన్యమృగాళిన్‌. 13 
ప్రతిపదార్థం: ఓసరిలి= తప్పించుకొని; పజచు= పారిపోవు; మృగములన్‌= జంతువులను; ఏసియున్‌= కొట్టియున్నూ; డాసిన, 
మృగములన్‌= దగ్గరకు వచ్చిన జంతువులను; ఎగచి= తరిమి, కుప్పించి; భుజ+అసిన్‌= చేతిలోని కత్తితో; వ్రేసియున్‌= 


కొట్టియు, నరికియున్నూ; మృగయా, వ్యాసక్తిన్‌= వేటయందలి వేడుకతో; అపార ఘోర వన్య, మృగ+అళిన్‌= అంతులేని 
'క్రూరాలైన అడవికి చెందిన జంతువుల సమూహాన్ని; చంపెను= చంపాడు. 


తాత్పర్యం: తప్పించుకొని పారిపోయే జంతువులను కొట్టియున్నూ, సమీపానికి వచ్చినవాటిని తరిమి, కుప్పించి 
నరికియున్నూ దుష్యంతుడు వేటలోని వేడుకతో అపారక్రూరవనజంతువులను సంహరించాడు. 


వ. ఇట్లు పెక్కుమృగంబుల నెగిచి చంపుచు మజియు. జంపెడువేడుక నతి దూరంబున కరిగిన, నాతని 
రథవేగంబు ననుగమింపనోపక యధిక క్షుత్పిపాసాపరవశు లయి పదాతు లయ్యయి ప్రదేశంబుల 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్జ్దాశ్వాసము 339 


విశ్రమించి; రంత దుష్యంతుండు కతిపయామాత్య పురోహితసహితుం డై కొండొకనేల యరిగి, ముందట 
నొక్క పుణ్యనదీతీరంబున వివిధసురభి కుసుమఫల భారవినవ్రు తరులతాగుల్మ పరిశోభితం బయిన 
యొక్కననంబు గని. శ4 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్ట ఈవిధంగా; పెక్కు, మృగంబులన్‌= అనేక జంతువులను; ఎగిచి, చంపుచున్‌= తరిమి చంపుతూ; 
మజియున్‌= ఇంకను; చంపెడు, వేడుకన్‌= వేటచేయాలన్న ఆసక్తితో; అతిదూరంబునకున్‌= మిక్కిలి దూరానికి; అరిగినన్‌= 
వెళ్ళగా; ఆతని, రథ, వేగంబున్‌= దుష్యంతునియొక్క రథంయొక్క వేగాన్ని; అనుగమింపన్‌+ఓపక= అనుసరించటానికి 
సమర్భులు కాక; అధిక, క్షుద్‌, పిపాసా, పరవశులు+అయి= ఎక్కువగా ఆకటిచేతను, దప్పికచేతను, అదుపుతప్పినవారై; 
పదాతులు= నేలపై నిలబడి యుద్దం చేసే సైనికులు; ఆ+అయి, ప్రదేశంబులన్‌= ఆయా (ప్రాంతాలలో; వి(శ్రమించిరి= 
విశ్రాంతి తీసికొన్నారు; అంతన్‌= ఆ సమయంలో; దుష్యంతుండు; కతిపయ+అమాత్య, పురోహిత, సహితుండు+ఐ= 
కొందరుమంత్రులతో, మంచిచెడులను తెలిపే బ్రాహ్మణులతో కూడినవాడై; కొండు+ఒక, నేల, అరిగి= వేతొక ప్రదేశానికి 
చేరి; ముందటన్‌= ఎదురుగా; ఒక్క, పుణ్య, నదీ, తీరంబునన్‌= ఒక పవిత్ర మైన నదియొక్క ఒడ్డున; వివిధ, సురభి, కుసుమ, 
ఫల, భార, వినమ్ర, తరు, లతా, గుల్మ, పరిశోభితంబు+అయిన= రకరకా లయిన వాసనలు కలిగిన పూవులయొక్క 
పండ్రయొక్క బరువుచే వంగిన చెట్టు, తీగలు, పొదలతో అలంకరింపబడిన; ఒక్క, వనంబు+కని= ఒక వనాన్ని చూచి. 


తాత్పర్యం: ఆవిధంగా దుష్యంతుడు అనేకమృగాలను తరిమి తరిమి చంపుతూ, ఇంకా వేటాడే వేడుకతో 
చాలదూరం వెళ్ళగా, ఆతడి రథవేగానికి కాలిబంట్లు తట్టుకోలేక, అనుసరించే ఓపికను కోల్పోయి, ఆకలిదప్త్పులతో 
అదుపుతప్పి ఆ యా ప్రదేశాలలో విశ్రాంతి తీసికొన్నారు. ఆ సమయంలో దుష్యంతుడు కొందరు మంత్రులతో, 
పురోహితులతో కలిసి వేరొక (ప్రదేశానికి చేరి, ఎదురుగా ఒక పవిత్రమైన నదిఒడ్డున పలురకాల వాసనలు గల 
పూలతోనూ, పండ్లభారంతోనూ వంగిన చెట్లతో, తీగలతో, పొదలతో అందమైన ఒక వనాన్ని చూచాడు. 


విశేషం: దుష్యంతుడు వేటాడినది సూర్యరశ్మి సోకని దుర్గమారణ్యం. దానికి సమీపంలో ఉన్నది మాలిని అనే పుణ్యనది. ఆ 
నదికి ఆవలి ఒడ్డుపై ఉన్నది తపోవనం. ఇటు అరణ్యానికీ అటు తపోవనానికీ నడుమ పుణ్యనది. ప్రకృతివర్షనం పరమరమణీయం. 


కణ్వాశమ వర్షన (సం. 1-64-3) 


క.  అమరపతి ఖాండవమునకు ।; రమణను వైశ్రవణు చైత్రరథమునకు సమా 
నముగా దీనిని భూభా । గమునను రచియించె నొక్కొ కమలజుండు దయన్‌. 15 


ప్రతిపదార్థం: కమలజుండు= తామరపూవునందు పుట్టినవాడైన బ్రహ్మ; దయన్‌= కనికరంతో; దీనిని= ఈవనాన్ని; అమర, 
పతి, ఖాండవమునకున్‌= దేవతలకు ప్రభువైన ఇంద్రుడి (ఉద్యానవనమైను ఖాండవానికి; రమణను= ఒప్పిదమైన గుణంలో; 
వైశ్రవణు, చైత్రరథమునకున్‌= కుబేరుడియొక్క (ఉద్యానవనమైన) చైత్రరథానికి; సమానముగాన్‌= సరిసమానంగా, తుల్యంగా; 
భూ, భాగమునను= ఈ భూఖండంలో; రచియించెన్‌+ఒక్కొ= నిర్మించాడు కాబోలు. 


తాత్పర్యం: ఈవనాన్ని ఇంద్రుడి ఉద్యానవనమైన ఖాండవానికీ, కుబేరుని ఉద్యానవనమైన చైైత్రరథానికీ అందంలో 
సమానంగా ఉండేటట్టు భూతలంమీద (బ్రహ్మ దయతో నిర్మించాడు కాబోలు! 


340 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: అలం: ఉ'శ్రేక్ష. వనదర్శనంచేతనే అద్భుతభావావిష్టుడైనాడు దుష్యంతుడు. అందులో ప్రవేశిస్తే మరికొన్ని అద్భుతాలను 
చూడబోతున్నాడనీ, అనుభవించబోతున్నాడనీ అలంకారకృతవస్తుధ్వని. అద్భుతభావవ్యంజకంగా ఫలోత్రేక్షను నన్నయ నిపుణంగా 
ప్రయోగించాడు. 


వ. _ అని దాని రమణీయభావంబుం బొగడుచు. జనుదెంచి యవ్వనంబు సొచ్చునప్పడు 16 


ప్రతిపదార్థం: అని= ఆవిధంగా; దాని= ఆవనంయొక్క; రమణీయ, భావంబున్‌= అందమైన విధానాన్ని; పొగడుచున్‌= 
మెచ్చుకొంటూ; చనుదెంచి= వచ్చి; ఆ+వనంబు, చొచ్చునప్పుడు= ఆవనంలో (ప్రవేశించేటప్పుడు (గసడదవాదేశం). 


తాత్పర్యం: ఆవిధంగా దుష్యంతుడు ఆ వనసౌందర్యాన్ని మెచ్చుకొంటూ వచ్చి ఆ వనంలో ప్రవేశించే సమయంలో 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ. అతిరుచిరాగతుం డయిన యాతనికిన్‌ హృదయప్రమోద మా 
తతముగ నవ్వనంబున లతాలలనల్‌ మృదులానిలాపవ 
ర్లిత కుసుమాక్షతావళులు సేసలు వెట్టినయట్టిరైరి సం 
పత దళినీనినాదమృదుభాషల దీవన లొప్ప నిచ్చుచున్‌. 17 


ప్రతిపదార్థం: అతిరుచిర+ఆగతుండు+అయిన= మిక్కిలి ఒప్పిద మైన ఆగమనం కలవాడైన; (ఆగతమంటే ఆగమనం - 
భావేక్తు- సు+ఆగతము= స్వాగతం కలవాడు అని భావం); ఆతనికిన్‌= ఆ దుష్యంతుడికి; హృదయ, ప్రమోదము= 
మనస్సులోని ఆహ్హాదం; ఆతతముగన్‌= అధికమయ్యేటట్టుగా; ఆ+వనంబున= ఆ వనంలోని; లతాలలనల్‌= తీగ లనెడి 
వనితలు; సంపతత్‌, అళినీ, నినాద, మృదుభాషలన్‌= అటూ ఇటూ తిరుగుతున్న ఆడుతుమ్మెదల రుంకారాలు (ధ్వనులు) 
అనే మెత్తనిమాటలతో; దీవనలు= ఆశీస్సులను, శుభాకాంక్షలను; ఒప్పున్‌= తగినవిధంగా; ఇచ్చుచున్‌= ఇస్తూ; మృదుల+ 
అనిల+అపవర్రిత, కుసుమ+అక్షత+ఆవళులు= మెలని(మెతని) గాలులచేత రాల్పబడిన పూవులు అనెడి అక్షతల సమూహాలను; 
జ య మ! జాం యె 
'సేసలు, పెట్టిన, అట్టిరు+ఐరి= తలంటబ్రాలుగా పోసినవా రైనారు-లేదా-ఆశీఃపురస్సరంగా అక్షతలు చల్లినవారైనారు. 


తాత్పర్యం: మిక్కిలి సముచితంగా వచ్చిన ఆ దుష్యంతుడికి మనస్సులోని ఆహ్లాదం అధికమయ్యేటట్టుగా ఆ 
వనంలోని లతలనే వనితలు అటూ ఇటూ ఎగురుతున్న ఆడుతుమ్మెదల రుంకారధ్వనులనెడి మెత్తనిమాటలతో 
తగిన విధంగా ఆశీస్సులను ఇస్తూ మెల్లనిగాలులచేత రాల్పబడిన పూవు లనెడి అక్షతలసమూహాన్ని తలంటబ్రాలుగా 
చల్లినట్లు భాసించారు. 


విశేషం: అలం: రూపకం, ఉ(శ్రేక్ష సముచితంగా (ప్రవేశించిన రాజుకు సముచితమైన స్వాగతం లభించినట్టు నన్నయ 
వర్షించాడు. లతాలలనలు కల్యాణగీతాలతో పుష్పాక్షతలను తలంబ్రాలు పోసినట్టు మీదచల్లారని చేసిన ఈవర్షనం దుష్యంతుడికి 
లం లు 0 0? లం 

జరుగబోయే కల్యాణాన్ని సూచిస్తున్నది. భావికథార్థవ్యంజకమైన ఈపద్యం నన్నయగారి (ప్రసన్నకథాకలితార్థయుక్తికి రుచిరార్థసూక్తికీ 

చక్కని ఉదాహరణం. పద్యరచనలో అక్షరరమ్యత (ప్రసాదమి(శితమైన మాధుర్యగుణాన్ని పోషిస్తూ శృంగారవ్యంజకంగా, 
ఆస్వాదయోగ్యంగా అమరింది. సవర్లదీర్షాక్షరాల సంయోజనం పద్యానికి గీతికామాధుర్యాన్ని కలిగిస్తున్నది. నన్నయకవి తాలక్షణాలన్నీ 
అమరిన అందమైన పద్య మిది. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 341 
వ. మటథటియును. 18 


తాత్పర్యం: ఇంకను. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. కాజడవి. బజచు మృగముల । నూఅడకం దిగిచి డస్సియున్నతని శ్రమం 
బాఅంగ నెడం బరితాపము । దీఅంగ6 బైవీచె నన్నదీపవనంబుల్‌. 19 


ప్రతిపదార్హం: కాజడవిన్‌= దట్టమైన అడవిలో; పజచు, మృగములన్‌= పరుగెత్తే జంతువులను; ఊణడకన్‌= విరామంలేకుండా; 
తిగిచి= చంపి, వేటాడి; డస్సి, ఉన్న, అతని= అలసియున్న ఆ దుష్యంతుడియొక్క; (శవంబు+ఆజంగన్‌= బడలిక తొలగేటట్టు; 
ఎడన్‌= మనస్సులోని; పరితాపము, తీఆంగన్‌= తాపం తీరేటట్టుగా; ఆ+నదీ, పవనంబుల్‌= ఆ నదియొక్కగాలులు; పై, 
వీచెన్‌= దుష్యంతునిమీద ప్రసరించెను. 


తాత్పర్యం: దట్టమైన అడవిలో పరుగెత్తే మృగాలను విరామం లేకుండ వెంటాడి వేటాడటంచేత అలసియున్న 
దుష్యంతుడి బడలిక తీరేటట్టు, మనసులోని తాపం తగ్గేటట్టు ఆ నదిమీదనుండి వచ్చే చల్లనిగాలులు అతనిపై 


వీచాయి. 


మానిని. ఏచి తనర్హి తలిర్దిన క్రోవుల నిమ్మగు ఠావుల, జొంపములం 
బూచిన మంచియశోకములన్‌, సురపొన్నలం బొన్నల, గేదంగులం, 
గాచి బెడంగుగం బండిన యాసహకారములం, గదళీతతులం 
జూచుచు, వీనుల కింపెసంగన్‌ వినుచున్‌ శుకకోకిల సుస్వరముల్‌. 20 


ప్రతిపదార్థం: ఏచి= విజ్బంభించి (పొడవుగా); తనర్చి= ప్రకాశించి పెరిగి; తలిర్చిన= చిగురులువేసిన; క్రోవులన్‌= ఎ(ర్రగోరంటచెట్టచే; 
ఇమ్మగు= సొగసైన; ఠావులన్‌= తావులను; జొంపములన్‌= గుబురులుగా; పూచిన= పూలు పూసిన; మంచి, అశోకములన్‌= 
అనువెన అశోకవృక్షాలను; సురపొన్నలన్‌= సురపొన్న వృక్షాలను; పొన్నలన్‌= పొన్నచెట్లను; గేదంగులన్‌= మొగలిచెట్లను; కాచి= 

రపు, ఇ! టా 
కాయలుకాసి; బెడంగుగన్‌= బాగుగా; పండిన= పండియున్న; ఆ సహకారములన్‌= ఆ తీయమామిడిచెట్టను; కదళీ, తతులన్‌= 
అరటిచెట్ట సమూహాలను; చూచుచున్‌= చూస్తూ; వీనులకున్‌= చెవులకు; ఇంపు+ఎసంగన్‌= (ప్రీతికలిగేటట్టుగా; శుక, కోకిల, 
సుస్వరముల్‌= చిలుకలపలుకులు, కోకిలపాటలు (సుస్వరాలు); వినుచున్‌= వింటూ. 


తాత్పర్యం: పొడవుగా పెరిగి చిగురించిన ఎ(ర్రగోరంటచెట్లచే అంద మైన తావులనూ, గుబురులుగా పూలు పూసిన 
మంచిఅశోకవృక్షాలనూ, సురపొన్నలనూ, పొన్నలనూ, మొగలిపొదలనూ, చక్కగా కాయలు కాసి పండిన అందమైన 
తియ్యమామిడిచెట్లనూ, అరటిచెట్టగుంపులనూ చూస్తూ చిలుకలపలుకులను, కోకిలలమధురస్వరాలను చెవులకు 
పండువుగా వింటూ- (మీది పద్యంతో అన్వయం). 


విశేషం: అలం: రూపకం, మానినీవృత్తంలోని ప్రతిచరణంలోనూ 7 భగాణాలపై ఒక గురువు ఉంటుంది. 1-13-19 అక్షరాలకు 
ఒక యతి చొప్పున మూడు యతిన్థానాలుంటాయి. నన్నయ మాత్రం 13వ అక్షరానికి మాత్రమే యతిమై(త్రిని పాటించాడు. 
తెలుగులో ఆ, ఈఅనేవర్ణాలు ప్రసిద్ధినీ, విశేషాన్నీ, మహత్త్వాన్నీ, నిక్రేశాన్నీ సూచిస్తుంటాయి. 


32 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


కవిరాజవిరాజితము. 
చని చని ముందట నాజ్య హవిర్భృత సౌరభ ధూమలతాతతులం 
బెనంగిన మ్రాకుల కొమ్మలమీంద నపేతలతాంతము లైనను బా 
యని మధుపప్రకరంబుల. జూచి జనాధిపు. డంత నెటింగె. దపాః 
వనన మిది యల్లదె దివ్యమునీంద్రునివాసము దానగు నంచు నెదన్‌. 21 


ప్రతిపదార్హం: చని, చని= వెళ్ళివెళ్ళి; ముందటన్‌= ఎదురుగా; ఆజ్య, హవిః ధృత, సౌరభ, ధూమలతా, తతులన్‌= యజ్ఞాలలో 
హోమం చేసే హవి స్పయిన నేతివాసనచేత ధరింపబడిన వాసనలు కల పొగలను కలిగిన (పొగచూరిన) తీగలయొక్క 
సమూహాలతో; పెనంగిన= అల్గుకొనిపోయిన; (మాంకుల, కొమ్మల, మీందన్‌= చెట్టయొక్క కొమ్మలపై; అపేత, 
లతాంతములు+ఐనను= తొలగిన పూవులు కలిగిన వైనా (పూవులులేని వైనా అనిభావం); పాయని= (చెట్లను) విడిచిపెట్టని; 
మధుప, 'ప్రకరంబులన్‌= తుమ్మెదలయొక్క గుంపులను; చూచి; జన+అధిపుండు= (ప్రజలకు ప్రభువైన ఆ దుష్యంతుడు; 
అంతన్‌= అపుడు; ఇది= ఈ్రదేశం; తపస్‌+వనము= (బుషులు) తపస్సు చేసుకొనటానికి అనువైన అడవి; అల్ల+అదె= 
ఆ కనపడేదే (సమీపవాచకం); దివ్య, ముని+ఇంద్రు, నివాసము= మహిమాన్వితులైన మునులలో (ఇంద్రునివంటివాడు) 
(శ్రేష్టుడైన వాడియొక్క ఉండేచోటు; తాను+అగున్‌, అంచున్‌= అయిఉండవచ్చునని; ఎదన్‌= మనస్సులో; ఎటింగెన్‌= తెలిసికొన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఆవిధంగా చాలదూరం వెళ్ళి ఎదురుగా యజ్ఞహవిస్సులైన నేతులవాసనలుగల పొగలతో చూరిన 
తీగలతో అల్టుకొని ఉన్న చెట్టకొమ్ములమీద పూవులు లేకున్నప్పటికీ విడిచివెళ్ళకుండా ఉన్న తుమ్మెదగుంపులను 
చూచి, ఆ ప్రాంతం తపోవన మనిన్నీ, దగ్గరలో ఉన్నది దివ్యమునీంద్రుడియొక్క నివాస మనిన్నీ అపుడు దుష్యంతుడు 
మనసులో తెలిసికొన్నాడు. 


విశేషం: కవిరాజవిరాజితంలోని ప్రతిచరణంలోనూ 1 నగణం, 6 జగణాలూ, 1 వగణం వరుసగా ఉంటాయి. 1 8& 14 
20 అక్షరాలు యతిన్హానాలు. (ప్రాసనియమం ఉన్నది. నన్నయ మాత్రం 14వ అక్షరంతో మాత్రమే యతిమైత్రిని పాటించి 
ఒక యతికే ప్రాధాన్య మిచ్చాడు. మానినీవృత్తపాదంలోని మొదటి గురువును రెండు లఘువులుగా మారిస్తే కవిరాజవిరాజిత 
మౌతుంది. మానినీ, కవిరాజవిరాబితాలు రెండున్నూ జంటగా కుదిరి శకుంతలాదుష్యంతుల భావికల్యాణ సమాగమాన్ని. 
సూచిస్తున్నవి. వనాలకంటె, ఉద్యానవనాలకంటె తపోవనానికి ఉండే విలక్షణత్వాన్ని నన్నయ ఈవర్లనంలో చిత్రించాడు. 
కొమ్మలకు తీగలు అల్టుకోవటం, ఆతీగలపూలమీద తుమ్మెదలువ్రాలటం సామాన్యవనాలస్వభావం. కాని, _తపోవనంలో, 
పూలు, పూలవాసన లేకపోయినా లతలు హవిస్సులపాొగవలన కలిగిన వాసనతో తుమ్మెదలను అమితంగా ఆకర్షిస్తున్నాయి. 
నాగరకజీవితంలోని విలానగృహన్థధర్మంకంటె ఆశమంలోని నియమనహితగృహస్థ ధర్మంలోని గాఢత్వాన్ని నన్నయ 
వ్యంజింపచేస్తున్నాడు. హవిస్సులవాసన అక్కడిప్రీల (శకుంతలాదుల) పాతివ్రత్యస్వభావవ్యంజకం. 

వ. ఇట్లు హృదయసుఖావహం బగుచున్న యవ్వనంబులో నరిగి యరిగి యనవరత మహాద్విజ 
పఠ్యమానవేదధ్వనులను, నవిచ్చిన హూయమానాగ్ని హోత్రస్వాహాశబ్దంబులను, ననేకమునిగణప్రణీత వచన 
విషయ విభాగ వినిర్ణయన్యాయనిపుణ విద్వతృభాసంభాషణఘోషంబులను, బ్రతిపక్ష దుర్విభేద ప్రమాణ 
విచార్యమాణ వేదార్ధ మీమాంసక గోస్టీవివాద నాదంబులనుంజేసి మైోయుచు, యజ్ఞప్రయోగప్రవీణు లయిన 
యాజ్షికులకును విహితానుష్రానాసక్తులయిన యనుష్థాతలకును నధికతపోనిరతు లయిన 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్దాశ్వాసము 343 


మహాతపోధనులకును నివాసం బయిన పుణ్యనదీతీరంబున6 దద్దయు రమ్యం బయి గంగాతీరంబున 
నరనారాయణస్థానంబునుంబోలె జగత్వావనం బైన కణ్వమహాముని యాశ్రమంబు గని యందు. 22 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; హృదయ, సుఖ+ఆవహంబు+అగుచున్‌+ఉన్న= మనస్సుకు హాయిని కలిగిస్తూ ఉన్న; 
ఆ+వనంబులోన్‌+అరిగి= ఆ వనంలోకివెళ్ళి; అనవరత, మహత్‌, ద్విజ, పఠ్యమాన, వేద, ధ్వనులను= ఎల్లప్పుడు గొప్ప 
బ్రాహ్మణులచేత చదువబడుతున్న వేదాలయొక్క స్వరనాదాలను; అవిచ్చిన్న హూయమాన+అగన్నిహోత్ర, స్వాహా, శబ్దంబులను= 
ఎడతెగకుండ హోమం చేయబడుతున్న అగ్నిహోత్రానికి చెందిన స్వాహా అనే శబ్దాలను; అనేక, మునిగణ, ప్రణీత, వచన, 
విషయ, విభాగ, వినిర్మయ, న్యాయ, నిపుణ, విద్వత్‌, సభా, సంభాషణ, ఘోషంబులను= పెక్కుమంది మునుల సమూహాలచేత 
రచింపబడిన వాక్యతాత్పర్యాలను విభజించి అర్హనిక్ణయం చేసే న్యాయశాస్త్రనిపుణు లైన పండితులయొక్క సభలలో జరిగే 
సంభాషణల సవ్వడులను; ప్రతిపక్ష దుర్విభేద, ప్రమాణ, విచార్యమాణ, వేద+అర్హ, మీమాంసక, గోష్టీ వివాదనాదంబులనున్‌*+చేసి= 
(ప్రతిపక్షం (ఎదురువాదం) చేసేవారికి చిక్కువిడదీయరాని ప్రమాణాల (ఉపపత్తులుతో ఆలోచింపజేస్తూ ఉన్న వేదతాత్పర్యం 
గల మీమాంసకులయొక్క చర్చలలోని వాదప్రతివాదాల ధ్వనులచేత; మైోయుచున్‌= సవ్వడిజొతూ; యజ్ఞ (ప్రయోగ, 
ప్రవీణులు+అయిన= యజ్ఞాలను నిర్వహించటంలో నిపుణులైన; యాజ్జికులకును= యజ్ఞం చేయించే బుత్విక్కులకును; 
విహిత+అనుష్టాన+ఆసక్తులు+అయిన= వేదశాస్తాలలో చెప్పబడిన యోగ్య మైన తపోజపాదు లైన ఆచరణయోగ్యా లైనవాటిని 
అనుసరించటంలో ఆసక్తి కలవారు ఐన; అనువ్ధాతలకును= కర్మనిష్టులకును; అధిక, తపః నిరతులు+అయిన= గొప్పదైన 
తపస్సుచేయటంలో ఆసక్తికలవారు ఐన; తపస్‌+ధనులకును= తపస్సే ధనంగా గలవారి (తపస్వులుకిని; నివాసంబు+అయిన= 
నివసించే ప్రదేశమైన; పుణ్యనదీ తీరంబునన్‌= పవిత్రమైన నదియొక్క ఒడ్డున; తద్దయున్‌, రమ్యంబు+అయి= మిక్కిలి 
సుందరమై; గంగా, తీరంబునన్‌= గంగానది ఒడ్డున; నర, నారాయణ, స్టానంబునున్‌, పోలెన్‌= (ప్రాచీనములైన 
నరనారాయణులయొక్క నివాసస్థలంవలె; జగత్‌పావనంబు+ఐన= లోకాలను పవిత్రం చేసే; కణ్వ, మహత్‌, ముని, 
ఆ(శ్రమంబున్‌+కని= కణ్యమహర్షియొక్క ఆశ్రమాన్ని చూచి. 


తాత్పర్యం: ఆ విధంగా దుష్యంతుడు హృదయానికి ఆహ్హాదం కలిగించే ఆ వనంలో ప్రవేశించి వెళ్ళివెళ్ళి, నిరంతరం 
పదక్రమంగా పఠింపబడుతున్న ఉత్తమవి(ఫ్రుల వేదనాదాలచేత, నిరంతరాయంగా అన్షిలో వేల్వబడుతున్న హవిస్సులకు 
సంబంధించిన స్వాహాశబ్దాలచేత, అనేక మునులు ప్రతిపాదించిన వాక్యాలలోని (చేసిన నిర్వచనాలలోని) విషయాలను 
విభజించి అర్జనిర్ణయం చేసే న్యాయశాస్త్ర నిపుణులైన పండితులసభలలో జరిగే సంభాషణల ఘోషలతో, ప్రతిపక్షం 
చేసేవారికి చిక్కువిడదీయరాని ప్రమాణాలతో వేదార్థవిచారణ చేసే మీమాంసకుల చర్చలలోని వాదిప్రతివాదాలవలన 
కలిగే సవ్వడుల చేతనూ శబ్దిస్తూ, యజ్ఞాలను నిర్వహించటంలో నిపుణులైన బుత్విక్కులకు, వేదవిహితాలైన 
కర్మలను అనుసరించే నిష్టాపరులకు, మహాతపోధనులకు నివాస ్రదేశమై, గంగానదీతీరంలో ఉన్న నరనారాయణులు 
నివసించేప్రదేశంవలె పుణ్యనదీతీరంలో సుందరంగా శోభిల్లుతూ లోకాన్ని పవిత్రం చేస్తూన్న కజ్యమహాముని ఆశ్రమాన్ని 
చూచి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: ఆర్షధర్మానికి ఆలవాలమైన బుష్యాశ్రమంలో సాగే నిత్యకార్యక్రమాలను నన్నయ ఇందులో నిపుణంగా సూచించాడు. 
తపోవనంలో దుష్యంతుడు ప్రవేశించి ముందుకు సాగుతూ [క్రమంగా వృక్షలతాది ప్రకృతి సంపదనూ, యజ్ఞయాగాది 
క్రతువులు నిర్వహిస్తూ వేదశా(స్తాధ్యయనాలు సాగిస్తున్న మునుల సమూహాలనూ దర్శించాడు. వనంలోని అంతర్భాగాలలో 
ప్రవేశించి తర్వాత (క్రమంగా కణ్వమహర్షియొక్క శాంతగుణంచేత ప్రభావితమైన ఆశ్రమజీవితం గోచరిస్తుంది. నన్నయ 
లోకజ్ఞతకు ఇది నిదర్శనం. 


3్రెడ్తడ్త శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


సీ, శ్రవణసుఖంబుగా సామగానంబులు । చదివెడు శుకముల చదువు దగిలి 
కదలక వినుచుండు కరులయు. గరికర । శీతలచ్చాయ' దచ్చీకరాంబు 
కణముల చల్లనిగా డ్పాసపడి దాని. । జెంది సుఖం బున్న సింహములయు, 
భూసురప్రవరులు భూతబలుల్‌ తెచ్చి । పెట్టు నీవారాన్న పిండతతులు 


తే... గడంగి భక్షింప నొక్కటం గలిసియాడు । చున్న యెలుకలు. బిల్లుల యొండు సహజ 
వైరివర్గంబులయు సహవాస మపుడు । సూచి మునిశక్తి కెంతయు. జోద్య మంది. 23 


ప్రతిపదార్థం: శ్రవణ, సుఖంబు, కాన్‌= చెవులకు పండుగుగా; సామగానంబులు= సామవేదాన్ని సస్వరంగా పాడటాలను; 
చదివెడు= యథాతథంగా పలుకుతూన్న; శుకముల= చిలుకలయొక్క; చదువు= పాండిత్యమందు, చదివేపద్దతియందు; 
తవిలి= ఇష్టపడి; ఆసక్తిచెంది; కదలక, వినుచున్న, కరులయున్‌= కదలకుండా తన్మయత్వంతో వింటున్న ఏనుగులయొక్కయు; 
కరి, కర, శీతల, ఛాయన్‌= ఏనుగుల తొండాలయొక్క చల్లని నీడలో; తద్‌+శీకర+అంబు, కణముల= ఆ తొండాలవలని 
నీటితుంపురులయొక్క; చల్లని, గాడ్పు+ఆసపడి= చల్లనిగాలిని కోరుకొని; దానిన్‌+చెంది= ఆ చల్లగాలిని పొంది; సుఖంబు+ఉన్న, 
సింహములయున్‌= హాయిగా ఉన్న సింహాలయొక్కయు; భూసుర, ప్రవరులు= బ్రాహ్మణశ్రేష్టులు; భూత, బలుల్‌= పక్షులు, 
జంతువుల వంటి జీవులకు ఆహారంగా; తెచ్చిపెట్టు= తీసికొనివచ్చి వివిధప్రదేశాలలో ఉంచే; నీవార+అన్న, పిండతతులున్‌= 
నివ్వరిధాన్యంతో వండిన అన్నపుముద్దల సమూహాలను; కడ౦గ౧= పూని; భక్షింపన్‌= తినటానికి; ఒక్కటన్‌= ఒకచోట; కలిసి, 
ఆడుచున్‌, ఉన్న= కలసిమెలసి తిరుగుతున్న; ఎలుకలున్‌, పిల్లుల= ఎలుకలయొక్క, పిల్లులయొక్క; ఒండు, సహజ, వైరి, 
వర్గంబులయున్‌= పరస్పరం సహజంగా వైరం గల జాతులయినప్పటికిన్నీ; సహవాసము= కలిసిఉండే స్వభావాన్ని, సాహచర్యాన్ని, 
మైత్రిని; అపుడు, చూచి= ఆ సమయంలో కనుగొని; మునిశక్తికిన్‌= మునియొక్క మహిమకు; ఎంతయున్‌= ఎంతగానో; 
(అమితంగా); చోద్యము+అంది= ఆశ్చర్యపడి. 


తాత్పర్యం: చెవులపండువుగా చిలుకలు సామవేదాన్ని సస్వరంగా పాడే పద్ధతులలో ఆసక్తిపొంది తన్మయత్వంతో 
కదలకుండా వింటున్న ఏనుగులూ, ఏనుగులతాండాల చల్లని నీడలలో వాటి నీటితుంపురుల చల్లనిగాలిపై ఆశపడి 
దాన్ని పొంది సుఖంగా ఉన్న సింహాలూ, బ్రాహ్మణశ్రేష్టులు భూతబలులు తెచ్చి వివిధప్రదేశాలలో నీవారధాన్యపు 
అన్నపిండాలను ఉంచగా వాటిని తినాలని వేగిరపడుతూ ఒకచోట కలిసిమెలసి తిరుగుతున్న ఎలుకలూ పిల్దులూ, 
అవి తమతమ మధ్య పరస్పరం సహజంగా ఉన్న వైరిస్తభావం గల వర్గాలైనప్పటికీ కలసిమెలసి మసలే వాటి 
స్నేహప్రవృత్తిని చూచి మునిమహిమకు ఎంతగానో ఆశ్చర్యపడి. 


విశేషం: (ప్రకృతిపురుషుల పరస్పర(ప్రభావాన్ని వర్షించటం ఉత్తమకావ్యకళ. శమ దమ సమన్వితుడు, కరుణాహృదయుడు, 
సమచిత్తుడు అయిన కణ్యమహర్షి తమ మహిమను తపోవన జీవులపై వేసి వాటిమధ్య వైరుద్ధ్యం లేని సహజీవన శాంత 
(ప్రవృత్తిని కలిగించాడు. కణ్వముని మాహాత్య్యాన్ని ఆశ్రమ(ప్రకృతివర్షనంద్వారా వ్యంజింపజేస్తున్న ఈపద్యం ధ్వనికావ్యరచనకు 
చక్కని ఉదాహరణం. శకుంతలాదుష్యంతుల జీవితంలో విరుద్దభావాలకు సంఘర్షణ ఏర్పడగా ప్రసాదించేది కణజ్వమహర్షి 
సహనధర్మశీలమే. 


వ. “ఇక్కాశ్యపుం డైన కణ్వమహామునీంద్రునకు నమస్కరించి వచ్చెద; నా వచ్చునంతకు నందటు నిచ్చోటన 
యండునది' యని. 24 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 345 
ణి 
ప్రతిపదార్థం: ఈ+కాశ్యపుండు+ఐన= కశ్యపుని వంశానికి చెందిన ఈ; కణ్వ, మహత్‌+మునీంద్రునకున్‌= కణ్వుడనే గొప్ప 


ముని(శ్రేష్టునకు; నమస్కరించి, వచ్చెదన్‌= 'యైక్కివస్తాను; నా, వచ్చు, అంతకున్‌= నేను (తిరిగి) వచ్చేంతవరకున్నూ; 
అందయున్‌= మీరందరుకూడ; ఈ+చోటన్‌+అ= ఈప్రదేశంలోనే; ఉండునది= ఉండవలెను; అని= అని పలికి. 


తాత్పర్యం: 'కశ్ళపప్రజాపతి వంశజుడైన ఈ కణ్యమహర్షిని దర్శించి నమస్కరించి తిరిగివస్తాను. నేను వచ్చేంతవరకు 
మీరందరూ ఇక్కడే ఉండండి" అని పలికి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ. వలయు నమాత్యులం దగినవారల నుండంగం బంచి ధారుణీ 
తలవిభు€ డొక్కరుండ చని తన్వి. బయోజదళాయతాక్షి సం 
కుల మిళతాళినీల పరికుంచిత కోమలకుంతలన్‌ శకుం 
తల యను కన్యకం గనియె€ దన్మునివల్లభు మందిరంబునన్‌. 25 


ప్రతిపదార్థం: వలయు+అమాత్యులన్‌= (బుష్యాశ్రమాలను దర్శించేటప్పుడు రాజువెంట) ఉండదగిన, అత్యవసరమైన 
మంత్రులను; తగినవారలన్‌= యోగ్యులను, సమర్భులను; ఉండంగన్‌, పంచి= అక్కడే ఉండటానికి ఆజ్ఞాపించి; ధారుణీతల, 
విభుండు= రాజయిన దుష్యంతుడు; ఒక్కరుండు+అ= ఒక్కడే(ఒంటరిగానే); చని= వెళ్ళి; తన్విన్‌= సన్నని శరీరం కలదానిని; 
పయోజ, దళ+ఆయత+లఅక్షిన్‌= తామరపూలరేకుల వలె విశాలమైన కన్నులు కలదానిని; సంకుల, మిళిత+అళి, నీల, 
పరికుంచిత, కోమల, కుంతలన్‌= దట్టంగా కూడిఉన్న తుమ్మెదల వలె నల్లనై మిక్కిలి వంకరలైన సుకుమారాలైన ముంగురులను 
కలిగినదానిని; శకుంతల+అను, కన్యకన్‌= శకుంతల అనే పేరుగల కన్యను; తద్‌+మునివల్లభు, మందిరంబునన్‌= ఆ 
ముని్రేష్పుడైన కణ్వుడియొక్క నివాసంలో; కనియెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: తనవెంట వస్తున్న ముఖ్యు లైన మంత్రులను, అనుచరులను అక్కడే ఉండేటట్టు నియమించి దుష్యంతుడు 
ఒంటరిగానే వెళ్ళి, ముని(శ్రేష్టుడైన కణ్వుడి నివాసంలో సన్నని మేను కలిగినది, తామరపూలరేకులవంటి విశాలమైన 
కన్నులు కలది, ఒత్తుగా గుమికూడిన తుమ్మెదవలె నల్లగా వంకరలైన మెత్తని ముంగురులు కలది, అయిన 
శకుంతల అనే కన్యను చూచాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ, వృత్యనుప్రాసం. ఈ పద్యరచనలో 'ల” అనే అక్షరం తరచుగా వినిపించి శకుంతల సౌందర్య 
లావణ్యాలను ధ్వనింపజేస్తున్నది. ఇది నన్నయ రచనలోని అక్షరరమ్యత. కణ్వుడిని దర్శింపవచ్చిన దుష్యంతుడు ఆశ్రమంలో 
మునికిబదులు శకుంతలను చూచినట్లు వర్షించటం విశేషం, శకుంతల మధురమూర్తిని వర్షించటంలో నన్నయ మాధుర్యగుణం 
పోషించాడు. 


వ. అదియును ననంతవిలాసంబున జయంతుండ పోని దుష్యంతు నెజింగి, యతిసంభ్రమంబున నాసనార్హ్యు 
పాద్యాది విధులం బూజించి, కుశలం బడిగి యున్న నక్కన్యకం జూచి దుష్యంతుం డిట్లనియె. 26 


ప్రతిపదార్థం: అదియునున్‌= ఆ శకుంతలకూడ; అనంత, విలాసంబునన్‌= అపారమైన శరీరసహజహావభావాలతో; 
జయంతుండు+అ, పోని= జయంతుడివలెనేఉన్న; దుష్యంతున్‌+ఎజింగి= దుష్యంతుడిని తెలిసికొని; అతి, సంభ్రమంబునన్‌= 
మిక్కిలి (ఆదరగౌరవాలతోకూడుకొన్న) తాట్రుపాటుతో; ఆసన+ఆర్ష్య, పాద్య+ఆది, విధులన్‌= కూర్చుండటానికి ఆసనం. 
త్రాగటానికి నీరు, కాళ్ళుకడుగుకొనటానికి నీరు, ఇవ్వటం మొదలైన అతిథిసత్కార విధానాలచేత; పూజించి= గౌరవించి; 


346 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


కుశలంబు+అడిగి, ఉన్నన్‌= క్షేమాన్ని తెలిసికొని ఉండగా; ఆ+కన్యకన్‌= ఆ శకుంతలను; చూచి; దుష్యంతుడు; ఇట్టు+అనియెన్‌= 
ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: శకుంతలకూడా అపారసహజశరీరహావభావాలు కలిగి, ఇంద్రుడికుమారుడైన జయంతుడితో పోల్చదగిన 
సౌందర్యంతో ఉన్న దుష్యంతుడిని తెలిసికొని, ఆదరగౌరవాలతో కూడుకొన్న తొట్రుపాటుతో ఆసనం, అర్హ్యం, 
పాద్యం మొదలైన అతిథి సపర్యలను చేసి పూబించి, క్షేమాదులను తెలిసికొని ఉండగా, ఆ కన్యను చూచి దుష్యంతుండు 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. 


ఉ.  'కచ్చు వేట వచ్చి యిట కణ్వమహామునిం జూచి పోవంగా 
వచ్చితి; మెందు. బోయిరొకొ వా? రనినన్‌ విని యాలతాంగి ” వా 
రిచ్చటినుండి యీక్షణమ యేంగిరి కానకుం బండ్లుదేర; మీ 
వచ్చు టెటింగిరేని జనవల్లభ! వారును వత్తు రింతకున్‌. 27 


ప్రతిపదార్ధం: క్రచ్చజన్‌= సవిలాసంగా, వినోదంగా; వేంట, వచ్చి= వేటకొరకు వచ్చి; ఇటన్‌= ఈ ఆశమంలో; కబ్వ, 
మహత్‌+మునిన్‌= కణ్వుడనే గొప్పమునిని; చూచి, పోవంగాన్‌= దర్శించి పోవటానికి; వచ్చితిమి= వచ్చాము (ఈబహువచనం 
స్వీయగౌరవవాచకం); వారు= కణ్యమహర్షి (ఇక్కడి బహువచనంకూడ గౌరవవాచకం); ఎందున్‌+పోయిరి+ఒకొ= ఎక్కడికి 
వెళ్ళినారో కదా!; అనినన్‌= అని అడుగగా; విని; ఆ, లతా+అంగి= తీగవలె శరీరంగల ఆ శకుంతల; వారు= ఆ కణ్యమహర్షి 
ఇచ్చటినుండి= ఈ ఆశ్రమంనుండి; ఈ క్షణము+అ= ఇప్పుడే; కానకున్‌= అడవికి; పండ్లు తేరన్‌= పండ్లను తేవటానికి; 
ఏంగిరి= వెళ్ళారు; మీ, వచ్చుట= మీరాకను; ఎజింగిరి+ఏని= తెలిసికొన్నచో; జనవల్లభ= ఓరాజా!; వారును= ఆ కణ్యమహర్షికూడ; 
ఇంతకున్‌= ఈలోపుననే; వత్తురు= వస్తారు. 


తాత్పర్యం: “వినోదంగా వేటకు వచ్చి కణ్యమహామునిని దర్శించుకొని పోదా మని ఇక్కడకు వచ్చాను. వారు 
ఎక్కడికి పోయినారోకదా?' అని దుష్యంతుడు అడుగగా, లతాంగి అయిన శకుంతల ఇ ట్లన్నది: 'వారు ఇక్కడినుండి 
ఇంతకుముందే (ఈక్షణమే) పండ్లు తేవటానికి అడవిలోకి వెళ్ళారు. మీరాక వారికి తెలిస్తే ఓరాజా! వారుకూడ 
ఇప్పుడే తిరిగివస్తారు* (శకుంతల మాటలు తరువాయి వచనంలో కొనసాగుతున్నాయి.) 


వ. “వారు వచ్చునంతకు నొక్కముహూర్తం బుండునది' యనిన విని యక్కోనులి వినయంబునకు 
మృదుమధురవచనంబులకు సంతసిల్లి, దానిం గన్యకగా నెలింగి మనోజరాజ్యలక్షియుంబోని దాని 
సర్వలక్షణ లక్షితంబు లయిన సర్వావయవంబులుం జూచి సంచలితహృదయుం డై 'నీ వెవ్వరి కూంతుర? 
విట్టి రూపలావణ్యవిలాసవిభ్రమగుణసుందరి విందుల కేల వచ్చి? తని యడిగిన నది యి ట్లనియె. 28 


ప్రతిపదార్థం: వారు, వచ్చు, అంతకున్‌= వారు తిరిగి వచ్చేవరకు; ఒక్క, ముహూర్తంబు= ఒక్కక్షణం (కొంచెంసేపు లేదా 
రెండు గడియల కాలం); ఉండునది= వేచియుండండి; అనినన్‌, విని= అని శకుంతల పలుకగా దుష్యంతుడు విని; 'ఆ, 
కోమలి, వినయంబునకున్‌= ఆ (మృదులస్వభావ యైన) శకుంతల అణకువకూ; మృదు, మధుర, వచనంబులకున్‌= మెత్తని, 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము 3డీ 


తీయని మాటలకూ; సంతసిల్లి= సంతోషపడి; దానిన్‌= ఆ శకుంతలను; కన్యక, కాన్‌= వివాహం కాని వనితగా; ఎజింగి= 
తెలిసికొని; మనోజ, రాజ్య, లక్ష్మియున్‌+పోని= మన్మథునియొక్క రాజ్యలక్ష్మివలెఉన్న; దాని= ఆశకుంతలయొక్క; సర్వ, లక్షణ, 
లక్షితంబులు+అయిన= అన్ని మంచి లక్షణాలు కలిగిన, సాముద్రిక చిహ్నాలు కల; సర్వ+అవయవంబులున్‌= శరీరఅవయవాల 
నన్నింటిని; చూచి; సంచలిత, హృదయుండు+ఐ= చలించిన మనస్సు కలవాడై(కోరిక కలవాడై అనిభావం); నీవు, ఎవ్వరి, 
కూంతురవు= నీవు ఎవరియొక్క కుమార్తెవు?; ఇట్టి రూప, లావణ్య, విలాస, విభ్రమ, గుణ, సుందరివి= ఇంతటి అపూర్వమైన 
ఆకారం, మేని నిగనిగు సహజసుందర హావభావాలు, చేష్టలు అనే గుణాలచేత అందగత్తె వైన నీవు; ఇందులకున్‌= ఇక్కడికి, 
ఈ ఆశ్రమానికి; ఏల= ఏకారణంవలన; వచ్చితి(వి= వచ్చావు? అని; అడిగినన్‌, అది= ఆ శకుంతల; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ 
విధంగా పలికింది. 


తాత్పర్యం: 'కణ్వ్యమహాముని వనంనుండి తిరిగివచ్చేవరకు కొంతసేపు వేచి ఉండండి” - అని పలికిన ఆ శకుంతల 
వినయగుణానికీ, మెత్తని తియ్యని పలుకులకూ సంతోషించి, ఆమెను కన్యగా తెలిసికొని, మన్మథుని రాజ్యలక్ష్మివలె 
శుభలక్షణాలన్నింటితో కూడుకొన్న శరీరావయవాలు గల ఆమె సౌందర్యాన్ని చూచి స్పందించిన మనస్సుతో “నీవు 
ఎవ్వరి కుమారితవు? ఇటువంటి అపూర్వ రూపాన్నీ లావణ్యాన్నీ సహజ శరీరహావభావ గుణాలు గల సుందరివి 
ఈ ఆ(శ్రమానికి ఏకారణంవలన వచ్చావు? అని అడుగగా ఆమె ఇట్టా పలికింది. 


నిశేషం: అలం: తొలిచూపులోనే శకుంతలాదుష్యంతులకు అభిలాష కలిగింది. అనంతవిలాసంతో జయంతుడివలెనున్న అతని 
అందం ఆమెను ఆకర్షించింది; ఆమె వర్తనం సౌందర్యం మన్మథరాజ్యలక్ష్మివలె ఉన్న ఆమె రూపవైభవం అతడిని ఆకట్టుకొన్నాయి. 
ఆ(శ్రమంలో కంటె రాజసౌధంలో ఉండదగిన సుందరిగా ఆమెను భావించి ఆసక్తితో ఆమెనుగురించి అడిగాడు దుష్యంతుడు. 


శకుంతల దుష్యంతునకు( దనజన్మక్రమం బెచీంగించుట (సం. 1-65-14) 


క. “జగతీవల్లభ! యే న । త్యగణిత ధర్మస్వరూపుం డని జనములు దన్‌ 
బొగడంగ జగదారాధ్యుం । డగు కణ్వమహామునీంద్రునాత్మజ' ననినన్‌. 29 


ప్రతిపదార్హం: జగతీ, వల్లభ= లోకానికి నాథుడవైన ఓరాజా!; ఏను= నేను; అతి+అగణిత, ధర్మ, స్వరూపుండు+అని= మిక్కిలి 
గొప్పదయిన ధర్మముయొక్క రూపం వంటివాడు అని; జనములు= లోకములు; తన్‌= తనను (కబణ్వుడిని); పొాగడంగన్‌= 
మెచ్చుకొంటూ ఉండగా; జగత్‌, ఆరాధ్యుండు+అగు= లోకాలచేత పూజింపదగినవాడు అయిన, కణ్వ, మహత్‌+ముని+ఇంద్రు, 
ఆత్మజన్‌= కణ్వుడుఅనేపేరుగల గొప్పమునిశ్రేష్టుడియొక్క కుమారితను; అనినన్‌= అనగా. 


తాత్పర్యం: 'ఓ ప్రభువా! అపారమైన ధర్మమే రూపం దాల్చినవాడని ప్రజలు తనను ప్రశంసిస్తూ ఉండగా 
లోకపూజ్యుడై ఉన్న కణ్యమహామునీంద్రుడి కూతురిని నేను అని అనగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ.  'ఇది మునికన్య యేని మథటి యేలొకొ యీలలితాంగియందు నా 
హృదయము దద్దయుం దవిలె; నిప్పలు కింకను నమ్మనేర న 
య్యెద; విజితేంద్రియుం దనంగ నిమ్ముని. బాయక విందు నంచు€ దా 
నిది కలరూ పెజటుంగ నవనీపతి యుత్సుకు6. డయ్యె నాత్మలోన్‌. 30 


348 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: 'ఇది= ఈకన్యక (శకుంతల); ముని, కన్య, ఏని= మునియొక్క కూతురైనట్టయితే; మజీ= ఈవిధంగా అని 
భావం; ఏల+ఒకొ= ఏకారణంచేతనో; ఈ, లలిత+అంగి, అందున్‌= ఈకోమలిపై; నాహృదయము= నామనస్సు; తద్దయున్‌= 
బాగా(గాఢంగా); తవిలెన్‌= లగ్నమైనది; ఈ, పలుకు= (ఈమె చెప్పిన) ఈమాటను; ఇంకను, నమ్మనేరను+అయ్యెదన్‌= 
ఇప్పటికిన్నీ నమ్మజాలక ఉన్నాను; -ఈ+మునిన్‌= ఈకణ్వమునిని; విజిత+ఇం(ద్రియుండు+అనంగన్‌= జయింపబడిన ఇంద్రియాలు 
కలవాడని లోకులు అనగా (అనగా అవివాహితుడై (బ్రహ్మచర్యవ్రతంలో ఉన్నా డని విన్నాను అనిభావం); పాయక= ఎల్లప్పుడూ; 
విందున్‌= వింటాను; అంచున్‌= అని తలుస్తూ; తాన్‌= తాను స్వయంగా; ఇది= ఈవిషయాన్ని (ద్వితీయకు మారుగా 
ప్రథమ); కల, రూపు+ఎయుంగన్‌= ఉన్నది ఉన్నట్టుగా తెలిసికొనటానికి; అవనీ, పతి= రాజు (దుష్యంతుడు); ఆత్మలోన్‌= 
మనస్సులో; ఉత్సుకుడ+అయ్యెన్‌= ఆసక్తు డైనాడు. 


తాత్పర్యం: “ఈ శకుంతల మునికన్యయే అయినట్లయితే ఈకోమలిపై నామనస్సు ఎందుకు గాఢంగా లగ్షమైనది?” 
'నే నీమెమాటను నమ్మజాలకుండా ఉన్నాను. ఈ కణ్వముని ఇంద్రియాలను జయించినవా డని ఎప్పుడూ వింటూ 
ఉంటాను” అని భావిస్తూ, “ఈమె మాటలలోని యాథార్థ్యాన్ని ఉన్నది ఉన్నట్టు తెలుసుకోవా' లని మనస్సులో 
దుష్యంతుడు ఆసక్తిని పొందాడు. 


విశేషం: దుష్యంతుడు క్షత్రియుడు. అతడి హృదయం శకుంతలయందు లగ్నమైనది. ఆమేమో తాను మునికన్య నని 
చెప్పింది. ఆమె నిజంగా మునికన్యయే అయితే అతని అంతఃకరణం ఆమెయందు ఆసక్తిని పొందేది కాదు. తన అంతః 
కరణం ధర్మబద్దమైనదని దుష్యంతుడికి గాఢమైన విశ్వాసం. అది అతడి ఉత్తమసంస్కారానికి గుర్తు. మూలభారతంలో తన 
సంశయాన్ని దుష్యంతుడు సూటిగా శకుంతలతో చెప్పినట్టున్నది. దానిని నన్నయ దుష్యంతుడి ఆత్మగతంగా మార్చాడు. 
-ఈ కల్పనంమీద కాళిదాసు రచించిన అభిజ్ఞానశాకుంతల నాటకంలోని “అసంశయం క్షత్రపరి[గ్రహక్షమా ।; యదార్య మస్యా 
మభిలాషి మే మనః “సతాం హి సందేహపదేషు వస్తుషు, ప్రమాణమంతఃకరణ(ప్రవృత్తయః” అనే శ్లోకపాదాల ప్రభావం 
కనబడుతున్నది. తన మనస్సు ఆమెపై లగ్నమైనది కాబట్టి ఆమె క్షత్రియపరి[గ్రహయోగ్యమైనదనిన్నీ, దానికి దుష్యంతుడి 
అంతఃకరణమే సాక్షి అనిన్నీ భావం. 


వ. ఇట్లు దుష్యంతుం డా శకుంతలజన్మం బెజుంగ వేండి వెండియు దాని కి ట్లనియె. 31 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; దుష్యంతుండు; ఆ+శకుంతల జన్మంబు= ఆ శకుంతలయొక్క పుట్టుకనుగురించి; 
ఎణుంగన్‌, వేండి, తెలిసికొనగోరి; వెండియున్‌= మరియు; దానికిన్‌= శకుంతలతో; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: దుష్యంతుడు ఆవిధంగా ఆ శకుంతలపుట్టుకనుగురించి తెలిసికొనగోరి శకుంతలతో మరల ఈవిధంగా 
అన్నాడు. 
తే. ఉత్తమాశ్రమనిష్టితుం డూర్చ్వరేతుం । డైన క్వమహాముని యనఘచరితు; 

డట్టిముని ౩ట్లు గూంతుర వైతి? దీని । నాకు నెటుంగంగ6 జెప్పము నలిననేత్ర! 32 


పతిపదార్లం: నలిన, నేత్ర= పద్భాలవంటి కనులు కలదానా!; ఉత్తమ+ఆశమ, నిష్లితుండు= ఉత్తమమైన ఆ(శమమైన 
సన్చ్యాసంలో నిష్ట కలిగినవాడున్నూ; ఊర్హ్య, రేతుండు= అధఃపతనం లేని రేతస్సు కలవాడు (ఇంద్రియని[గ్రహం కలవాడు) 
న్నూ; ఐన; కణ్వ, మహాముని; అనఘ, చరితుండు= కళంకంలేని చరిత్రకలవాడు; అట్టి= అటువంటి; మునికిన్‌; ఎట్టు= 
ఏవిధంగా; కూతురవు+ఐతి(వి= కుమార్తె వైనావు; దీనిన్‌= ఈవిషయాన్ని; నాకున్‌= (దుష్యంతుడికి); ఎయి(గంగన్‌+చెప్తుము= 
తెలియజెప్తుము. 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్జాశ్వాసము 3శ్త9 


తాత్పర్యం: పద్మనేత్ర వైన ఓశకుంతలా! చతుర్విధాశ్రమాలలో ఉత్తమ మైన సన్న్యాసాశ్రమాన్ని నిష్టతో పాటించిన 
వాడూ, ఇంద్రియని[గ్రహం కలవాడూ అయిన కణ్యమహర్షి కళంకంలేని చరిత్రకలవాడు. అటువంటి ఆ మునికి 
నీ వెట్లా కూంయతర వైనావు? ఆ సంగతి నాకు తెలియజెప్పుము. 


వ. అని యడిగిన నారాజునకు శకుంతల యి ట్లనియె. 33 


ప్రతిపదార్థం: అని, అడిగినన్‌= ఆ విధంగా అడుగగా; ఆ, రాజునకున్‌= ఆ రాజైన దుష్యంతుడికి; శకుంతల; ఇట్టు, 
అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: దుష్యంతుడు ఆవిధంగా అడుగగా శకుంతల ఈవిధంగా అన్నది. 


క. “'ఇక్కనులాక్షి శకుంతల । యెక్కడ్రియది? దీని జన్మ మెవ్విధ?' మని త 
మ్మొక్క మునినాథుం డడిగిన । నిక్కాశ్యపు లర్టిం జెప్పి రేను వినంగన్‌. 34 


ప్రతిపదార్థం: ఒక్కముని, నాథుండు= ఒక మునిశ్రేష్టుడు; -ఈ+కమల+లఅక్షి= పద్మాలవంటి కన్నులు కల ఈ; శకుంతల; 

ఎక్కడి+అది= ఎక్కడినుండి వచ్చింది; దీని, జన్మము= ఈ శకుంతలయొక్క పుట్టుక; ఏ+విధము= ఎటువంటిది? అని; 

తమ్మున్‌= తమను (కణజ్వమహర్షిని); అడిగినన్‌= అడుగగా; ఈ+కాళ్యపులు= కశ్యపవంశానికి చెందిన ఈ కాళ్యపులవారు; 

ఏను; వినంగన్‌= నేను వినేటట్టుగా; అర్జిన్‌= ట్రీతితో (సంస్కృతంలో ఈ అర్ధం లేదు); చెప్పిరి= చెప్పారు (బహువచనం 
ల! యి యఖ 

గౌరవసూచకం). 


తాత్పర్యం: ఒకమునిశ్రేష్టుడు ఒకసారి కణ్వులవారిని ఈవిధంగా అడిగారు - 'పద్మాలవంటి కన్నులు గల ఈ 
శకుంతల ఎక్కడినుండి వచ్చింది? దీని పుట్టుపూర్వ్చోత్తరా లేమిటి? అని. అప్పుడు కణ్వులవారు నేనుకూడా 
వినేటట్టు ఈవిధంగా ప్రీతితో చెప్పారు. 


వ. “నాజన్మప్రకారంబు మాయయ్య యమ్మునికిం జెప్పినవిధంబు చెప్పెదంజిత్తగించివిను'మని యాదుష్యంతునకు 
శకుంతల యి ట్లనియె. 385 


ప్రతిపదార్థం: మా+అయ్య= మాతండ్రి (కణ్వమహర్షి; నా, జన్మ, ప్రకారంబున్‌= నా పుట్టుక వృత్తాంతాన్ని; ఆ+మునికిన్‌, 
చెప్పిన, విధంబు, చెప్పెదన్‌= ఆ మునితో చెప్పిన పద్దతిగానే విన్నవిన్తాను; చిత్తగించి= మనసుపెట్టి; వినుము+అని; శకుంతల; 
ఆ దుష్యంతునకున్‌; ఇట్టు; అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'మా తండ్రిగారైన కణ్వమహర్షి నా జన్మవృత్తాంతాన్ని ఆ మునికి చెప్పిన పద్దతిగా నీకు విన్నవిస్తాను. 
మనసుపెట్టి విను మని శకుంతల దుష్యంతుడితో ఈవిధంగా అన్నది. 


విశేషం: కణ్వుడు శకుంతలకు అమెవృత్తాంతాన్ని ఎన్నడూ ఆమెతో స్వయంగా చెప్పకపోవటం ఒకవిశేషం. ఒక మునితో 
చెప్పవలసివచ్చినప్తుడు ఆమెకూడా వినేటట్టు చెప్పటం జొచిత్యం. ఇప్పుడు శకుంతల తనజన్మవృత్తాంతాన్ని తానే 
చెప్ప్తుకొంటున్నట్టు కాకుండా కణ్వుడు మునికి చెప్పినట్టుగా చెప్పటం పరమౌచిత్యం. ఈ పద్దతి వలన శకుంతల జన్మవృత్తాంతానికి 
ల్లా 0 ఠు న 
(ప్రామాణికత కలుగుతుంది. కణ్వపాత్ర రంగంమీద లేని లోపం తీరుతుంది. ఇది నన్నయ ప్రసన్నకథాకలితార్థయ్చుక్తి. 


350 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ర్‌ూ 


అనఘుండు రాజర్నియై తపశ్శక్తిమై । బ్రహ్మర్నిభావంబు. బడసియున్న 
సన్మునీశ్వరుండు విశ్వామిత్రు. దతిఘోర ।; తపము సేయుచునున్నః దత్తపమున 
కెంతయు వెజచి దేవేశ్వరు6 డప్పరో |; గణములలో నగ్రగణ్య యైన 

దాని మేనక యను ధవళాక్షి. బిలిచి 'వి । శ్వామిత్రుపాలికి. జని తదీయ 


ఆ. _ ఘోరతపము చెటిచి కోమలి! నా దైన ! దేవరాజ్యమహిమ.. దివిరి నీవు 
గావు” మనిన నదియు. గడు భయంపడి యమ । రేశ్వరునకు మైొక్కియిట్టు లనియె. 36 


ప్రతిపదార్థం: అనఘుండు= కళంకంలేనివాడు; రాజ+ణబుషి+ఐ= రాజర్షి ఐ; (తపస్పాధనలో రాజర్షి కావటం ఒకస్టాయి; 
బ్రహ్మర్షి కావటం దాని పైస్థాయి, విశ్వామిత్రుడు రాజవంశంలో పుట్టి తపస్సుచేసి రాజర్షి అయినాడు); తపస్‌+శక్తి మైన్‌= 
తపస్సుయొక్క బలంతో; బ్రహ్మ+బుషి భావంబున్‌= బ్రహ్మర్షి అనే స్థితిని (ఇది తపస్పాధనలో మిక్కిలి గొప్పది); పడసి, 
ఉన్న= పొందిఉన్న; సత్‌+ముని+-ఈశ్వరుండు= ఉత్తములైన మునులలో గొప్పవాడైన; విశ్యామిత్రుండు; అతి, ఘోర, తపము= 
మిక్కిలి భయంకరమైన తపస్సును; చేయుచున్‌+ఉన్నన్‌= చేస్తూఉండగా; తద్‌+*తపమునకున్‌= ఆ మహర్షియొక్క తపస్సుకు; 
ఎంతయున్‌, వెజచి= మిక్కిలి భయపడి; దేవ+ఈశ్వరుండు, దేవతలకు రాజైన ఇంద్రుడు; అప్పరస్‌+గణములలోన్‌= 
అప్పరసలయొక్క సమూహాలలో; అగ్ర, గణ్య, ఐన, దానిన్‌= మొదట లెక్కింపదగిన దైన దానిని (శ్రేష్టురాలిని); మేనక అను, 
ధవళ+అక్షిన్‌= మేనక అనే పేరుగల తెల్లని కన్నులు కలదానిని; పిలిచి; కోమలి!= మృదుస్వభావురాలా!; విశ్వామిత్రుపాలికిన్‌= 
విశ్యామిత్రుడి దగ్గరకు; చని= వెళ్ళి; తదీయ, ఘోర, తపము= అతనియొక్క భయంకరమైన తపస్సును; చెటిచి= పాడుచేసి; 
నా+అది+ఐన= నాకు చెందిన; దేవ, రాజ్య, మహిమన్‌= దేవతల రాజ్య మైన స్వర్గంయొక్క గొప్పతనాన్ని; తివిరి= 
(ప్రయత్నించి; నీవు; కావుము= కాపాడుము; అనినన్‌= అని చెప్పగా; అదియున్‌= ఆ మేనకకూడ; కడున్‌, భయము, పడి= 
మిక్కిలి భయపడి; అమర+-ఈశ్వరునకున్‌= దేవతల ప్రభు వైన ఇంద్రుడికి; (మొైక్కి= నమస్కరించి; ఇట్టులు+అనియెన్‌= 
ఈ విధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: రాజర్షి యై తపశ్శక్తితో బ్రహ్మర్షి భావాన్ని పొందియున్న పుణ్యాత్ముడు, మునిశ్రేష్టుడు అయిన విశ్వామిత్రుడు 
అత్యంతభయంకర మైన తపస్సు చేస్తూ ఉండగా, ఆ తపస్సుకు మిక్కిలి భయపడి దేవేంద్రుడు అప్పరోగణాలలో 
ఉత్తమురా లైన మేనకను పిలిపించి, 'ఓకోమలీ! నీవు ఆ విశ్వామిత్రుడి దగ్గరకు పోయి అతని భయంకర తపస్సును 
ఏ యత్నంతో నైనా భగ్నంచేసి నా స్వర్గరాజ్య గౌరవాన్ని నీవు రక్షించాలి అని పల్కగా, మేనక అందుకు భయపడి 
ఇంద్రుడికి మొక్కి ఈవిధంగా అన్నది. 


చ. వనజభవప్రభావుం డగువాని వసిష్టు నపత్యశోక మ 

న్వననిధిలోన ముంచిన యవారితసత్తుుండు నిన్ను. దొట్టి యీ 

యనిమిషు లెల్లవానికి భయంపడుచుండుదు రట్టియుగ్రకో 

పనుకడ కిప్పు దేంగు మని పాడియె యిప్పని నన్ను బంపం(గన్‌. 37 
ప్రతిపదార్థం: వనజభవ, ప్రభావుండు+అగువానిన్‌= (బ్రహ్మయొక్క మహత్త్యం వంటి మహత్యం కలిగిన; వసిష్టున్‌= వసిష్ట 
మహామునిని; అపత్యశోకము+అన్‌, వననిధిలోనన్‌= సంతానం (చనిపోవటం) వలని దుఃఖ మనే సముద్రంలో; ముంచిన= 
మునిగేటట్టు చేసిన; అవారిత, సత్తుండు= అడ్డులేని గొప్పతనం కలవాడు (విశ్వామిత్రుడు); నిన్నున్‌+తొట్టి= నిన్ను మొదలుకొని; 


ఆదిపర్వము - చతుర్జాశ్వాసము 351 
ఈ, అనిమిషులు, ఎల్లన్‌= ఈ దేవతలందరున్నూ; వానికిన్‌= ఆ విశ్వామిత్రుడికి; భయము+పడుచున్‌+ఉండుదురు= 
భయపడుతూ ఉంటారు; అట్టి, ఉగ్ర, కోపను, కడకున్‌= అటువంటి భయంకరమైన కోపంగలవాడైన విశ్వామిత్రుడి వద్దకు; 
ఇప్పుడు= ఈ పరిస్థితిలో; ఏయము+అని= వెళ్ళుమని; ఈ+పనిన్‌= ఈకార్యంలో; నన్నున్‌, పంపంగన్‌= నన్ను పంపటం; 
పాడి+ఎ= ధర్మమా? (ధర్మం కాదని భావం). 


తాత్పర్యం: బ్రహ్మమహిమ వంటి మహిమ గల వసిష్టుడిని సైతం పుత్రశోకసాగరంలో ముంచినవాడు ఆ 
అనివార్యతేజస్వి విశ్వామిత్రుడు. నీవు మొదలుకొని దేవతలందరూ ఆ మహర్షి అంటే భయపడుతూ ఉంటారు. అట్టి 
భయంకర కోపస్వభావుడి పాలికి ఈ పనిమీద ఇప్పుడు నన్ను పొమ్మని చెప్పటం న్యాయం కాదు. 


విశేషం: అలం: రూపకం. వసిష్ట మహర్షిని (బ్రహ్మమహత్త్యం వంటి మహత్త్యం కలవాడని చెప్పటం; విశ్వామిత్రుడిని ఉగ్రకోపనుడు 
(రుద్రునివంటి కోపంకలవాడు) అనటం విశేషం. నూరుగురు పుత్రులు చనిపోవటంవలన కలిగే పుత్రశోకం సముద్రం 
వంటిదని రూపకం చేయటం సార్ధకం. బ్రహ్మనే సముద్రంలో ముంచగలిగిన వాడికి దేవతలు ఒక్కలెక్కయా అని వ్యంగ్యం. 
దేవేంద్రాదులే భయపడుతూ ఉండగా కోమలికి ఆపని అసాధ్యమని భావం. ఉగ్రకోపనుని ఉగ్రత తరువాతి పద్యంలో 
వర్షింపబడుతున్నది. 

బం 


ఉ. _ అమ్ముని యల్లి చూచుడును నాక్షణమాత్రన గోత్రధారుణీ 
ధ్రమ్ములు వ్రయ్యు, నయ్యిసుము దక్కంగ నంబుధు లింకు, మూండులో 
కమ్ములు దిర్దిరం దిరుగు, గాడ్పు చలింపంగ నోడు, నుగ్రతం 
బమ్మినయట్టి కోపపరుపాలికి భామలు వోవ నోడరే. 38 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+ముని= ఆమహర్షి (విశ్వామిత్రుడు); అల్లి, చూచుడును= కోపించి చూచిన వెంటనే; ఆ+క్షణమాత్రన్‌+అ= 
ఆ క్షణంలోపలే; గోత్ర, ధారుణీధ్రమ్ములు= సప్తకులపర్వతాలు; [వ్రయ్యున్‌= బ్రద్దలౌతాయి; ఆ+ఇసుము, తక్కంగన్‌= ఇసుక 
(మాత్రమే) మిగిలేటట్టుగా; అంబుధులు= సముద్రాలు; ఇంకున్‌= ఇంకిపోతాయి; మూండు, లోకమ్ములు= స్వర్లమర్శ్యపాతాళాలు 
అనే మూడు లోకాలు; దిర్దిరన్‌= దిరదిర్క గిరగిర; తిరుగున్‌= తిరుగును; గాడ్పు= వాయువు, గాలి; చలింపంగన్‌= కదలటానికి, 
వీచేటందుకు; ఓడున్‌= జంకుతుంది; ఉగ్రతన్‌= తీవ్రమైన కోపభావంతో; పమ్మిన+అట్టి= అతిశయించినట్టి; కోపపరు, 
పాలికిన్‌= కోపస్వభావం కలవాడి యొద్దకు; భామలు= స్త్రీలు; పోవన్‌+ఓడరు+ఏ= వెళ్ళటానికి జంకరా? (జంకుతా రని 
భావం). 


తాత్పర్యం: ఆ విశ్యామిత్రముని కోపించి చూస్తే ఆ క్షణంలోనే కులపర్వతాలన్నీ బ్రద్దలౌతాయి; అడుగున ఉన్న 
ఇసుకమాత్రమే మిగిలేటట్టు సముద్రాలన్నీ పూర్తిగా ఇంకిపోతాయి; మూడులోకాలూ గిరగిరా చక్రంవలె తిరిగిపోతాయి; 
గాలి కదలటానికికూడా జంకుతుంది. ఉగ్రస్వభావంతో అతిశయించే ఆ కోపపరుడి సమీపానికి భామలు పోవటానికి 
భయపడరా? 


విశేషం: కులపర్వతాలు: మహేం్యద్రము, మలయము, సహ్యము, శుక్తిమంతము, గంధమాదనము, వింధ్యము, పారియాత్రము 
సప్రసము[ద్రములు: లవణసము([ద్రము, ఇక్షుసము[ద్రము, సురాసముద్రము, సర్పిస్సము[ద్రము, దధిసము[ద్రము, క్షీరసము[ద్రము, 
జలసముద్రము. 


352 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. “అయినను నానేర్చువిధంబున నమ్మునివరుచిత్తంబు మెత్తన చిత్తజాయత్తంబగునట్లుగాం జేసెద' నని వాసవు 
వీడ్కొని మేనక తనకు మందమలయానిలంబు దోడుగా. జనుదెంచి, హిొమవత్పర్వతప్రదేశంబునం 
దపంబుసేయుచున్న విశ్వామిత్రు తపోవనంబు సొత్తెంచిన. 39 


ప్రతిపదార్థం: అయినను= అయినప్పటికీ; నా, నేర్చు, విధంబునన్‌= నేను నేర్చిన పద్దతిలో; ఆ+మునివరు, చిత్తంబు= ఆ 
ముని(శ్రేష్టుని మనస్సు; మెత్తన= తిన్నగా, లలితంగా; చిత్తజ+ఆయత్తంబు+అగునట్టు+కాన్‌= మన్మథునికి స్వాధీనమయ్యేటట్టుగా; 
చేసెదను+అని= చేస్తాను అనిచెప్పి; వాసవున్‌= దేవేంద్రుడిని; వీడ్కొని; మేనక; తనకున్‌= (మేనకకు); మంద, మలయ+అనిలంబు= 
మలయపర్వతంమీదనుండి వీచే మెల్లని చల్లగాలి; తోడుగాన్‌= వెంట రాగా; సాయపడగా; చనుదెంచి= వచ్చి; హిమవత్‌, 
పర్వత, ప్రదేశంబునన్‌= హిామవత్పర్వత(ప్రాంతంలో; తపంబు, చేయుచున్న= తపస్సుచేస్తూఉన్న; విశ్యామిత్రు= విశ్యామిత్రుడియొక్క; 
తపోవనంబు= తపస్సుకొరకైన అరణ్యాన్ని; చొత్తెంచినన్‌= ప్రవేశించగా. 


తాత్పర్యం: “అయినప్పటికి నేను నేర్చిన విధంగా (నాశక్తికొలది) ఆ మునిశ్రేష్టుని మనస్సును తిన్నగా మన్మథుడికి 
స్వాధీనమయ్యేటట్టుచేస్తాను'- అని చెప్పి దేవేంద్రుడిని వీడ్కొని మేనక చల్లని పిల్లగాలి వెంటరాగా బయలుదేరి 
వెళ్ళి హిమవత్పర్వతప్రాంతంలో తపస్సు చేసికొంటూ ఉన్న విశ్యామిత్రుడి తపోవనంలో ప్రవేశించగా. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


క. చల్లని దక్షిణ మారుత । మల్లన వీతెంచెం దగిలి యా లలనా ధ 
మ్మిల్ల కుసుమాంగరాగస । ముల్లసనసుగంధి యగుచు మునివరుమీ(దన్‌. 40 


ప్రతిపదార్థం: చల్లని, దక్షిణ, మారుతము= చల్లగా ఉండే మలయమారుతం; అల్లనన్‌= మెల్లగా; ఆ, లలనా, ధమ్మిల్ల, 
కుసుమ+అంగరాగ, సముల్లసన, సుగంధి, అగుచున్‌= ఆ వనిత (మేనక) యొక్క కొప్పులోని పూలవలనను, మైపూత 
వలనను అతిశయించిన మంచివాసన కలది జౌతూ; మునివరుమీందన్‌= మునిశ్రేష్టుడైన విశ్యామిత్రుడిమీద; తగిలి= విడువకుండా; 
వీతెంచెన్‌= ప్రసరించింది. 


తాత్సర్యం: దక్షిణదిక్కునుండి వీచే చల్లని మలయానిలం ఆ మేనక కొప్పులోని పూలవాసనలచేతను, ఆమెమైపూతల 
సుగంధాలచేతను అమితంగా పరిమళిస్తూ ఆ ముని్రేష్టు డైన విశ్యామిత్రుడి మేనిపై విడువకుండా వీచింది. 


విశేషం: పద్యంలోని ద్విరుక్త లకారప్రాస గాలి మెల్లగా వీచే లక్షణాన్ని అక్షరరమ్యంగా సూచిస్తున్నది. 'మునివరి లోని 'వరి 
తాని గా 1 [5 కక 
శబ్దం మేనక ఇష్టసిద్దిని స్ఫురింపజేస్తున్నది. 


వ. అంత. క. 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: ఆపైన (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ. అనిమిషకాంతయున్‌ నవలతాంత విభూషణ లీల నల్లన 
లఖన వనకేళి లాలస విలాసగతిం జనుదెంచి ముందటం 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 353 


గనియె మహామునిప్రవరు€ గౌశికు. గౌశిక చిత్తభీతి సం 
జనన మహాతపశ్చరణ సంయతచిత్తు నిరస్తచిత్తజున్‌. 42 


ప్రతిపదార్థం: అనిమిషకాంతయున్‌= దేవవనిత ఐన మేనకయు; నవ, లతాంత, విభూషణ, లీలన్‌= క్రొత్తవైన పూల 
అలంకారాల విలాసంతో; అల్లనన్‌+అల్లనన్‌= మెల్లమెల్లగా; వనకేళి, లాలస, విలాస, గతిన్‌= వనంలో విహరించే కోరికతో నైన 
కులుకునడకతో; చనుదెంచి= వచ్చి; ముందటన్‌= ఎట్టయెదుట; మహత్‌+ముని, ప్రవరున్‌= గొప్పమునులలో శ్రేష్టుడిని; కౌశిక, 
చిత్త భీతి, సంజనన, మహత్‌+తపస్‌+చరణ, సంయత, చిత్తున్‌= ఇంద్రుడి మనస్సులో భయం పుట్టించే గొప్పదైన తపస్సు 
చేయటంలో నియతిగల మనస్సు కలవాడిని; నిరస్త చిత్తజున్‌= తిరస్కరింపబడిన మన్మథుడిని కలిగినవాడిని; కౌశికున్‌= 
కుశికవంశానికి చెందిన విశ్వామిత్రుడిని; కనియెన్‌= చూచింది. 


తాత్పర్యం: దేవకాంత అయిన మేనక క్రొత్తవైన పూల అలంకారాల విలాసంతో, మెల్లమెల్లగా వనంలో విహరించే 
కోరికతో కులుకుతూ నడుస్తూ వచ్చి తనముందట మహామునులలో ్రేష్పుడూ, ఇంద్రుడిమనస్సులో భయంపుట్టించే 
గొప్పతపస్సు చేయటంలో నియతమైన మనస్సు కలవాడూ, మన్మథభావాన్న జయించినవాడూ అయిన విశ్యామిత్రుడిని 
చూచింది. 


విశేషం: రెప్పపాటు లేకుండా విశ్వామిత్రుడిని చూడటంవలన మేనకకు అనిమిషత్వం సార్ధక మైన దని చమత్కారం. కౌశిక 
శబ్దాన్ని విశామిత్రపరంగానూ, ఇంద్రపరంగానూ వాడటం విశేషం. 
క. అంబుజలోచన గని విన ।; యంబున నమ్మునికి మొక్కి యనురాగముతో 

డం బుష్పాపచయ వ్యా । జంబున విహరించుచుండె సఖులుం దానున్‌. 43 


ప్రతిపదార్హం: అంబుజలోచన= పద్మాలవంటి కన్నులు గల మేనక; కని= విశ్వామిత్రుడిని చూచి; ఆ+మునికిన్‌; వినయంబునన్‌= 
అణకువతో; యమొక్కి= నమస్కరించి; అనురాగముతోడన్‌= ట్రీతితో; పుష్పశఅపచయ, వ్యాజంబునన్‌= పూలుకోసికొనటం అనే 
నెపంతో; సఖులున్‌, తానున్‌= చెలికత్తెలూ తానూ కలసి; విహరించుచున్‌+ఉండెన్‌= విహారం చేస్తూ ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: పద్మనేత్ర అయిన మేనక వినయంతో విశ్వామిత్రుడికి నమస్కరించి, (ప్రీతితో పూలుకోసే నెపంతో 
చెలికత్తెలతో కలసి తానూ విహరిస్తూ ఉన్నది. 


విశేషం: అంబుజలోచన అని వర్షించటంలోనూ, బిందుపూర్వక సరళాక్షర ప్రాసలోనూ, నాదాక్షరాల, బిందుపూర్వక 
వర్ణాలప్రయోగంలోనూ నన్నయ అక్షరరమ్యంగా అనురాగభావాన్ని ధ్వనింపజేశాడు. 
చ. అలసత యొప్పంగా. దరుణి యమ్మునివల్లభుమైోల నున్న స 

మిత సుగంధబంధురసమీరవశంబున. దూలి బాల పై 

వలు వెడలన్‌ బయల్పడియె వల్దకుచంబులు. గక్షయుగ్మమున్‌ 

లలితకృశోదరంబు( దరళత్రివళీయుత రోమరాజియున్‌. డడ 


ప్రతిపదార్థం: తరుణి= యువతి(మేనక); అలసత, ఒప్పంగాన్‌= అలసభావం తోపగా; ఆ+ముని, వల్లభు, మైోలన్‌= ఆ 
బుషిశ్రేష్టుడి (విశ్వామిత్రుని) ముందట; ఉన్నన్‌= ఉండగా; సంమిళిత, సుగంధ, బంధుర, సమీర, వశంబునన్‌= మిళితమైన 


354 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

మంచి వాసనగల జఒప్పిదమైన గాలివలన; బాల, పైవలువ= కోమలి పైపైట; తూలి= ఒరిగి; ఎడలన్‌= తాలగిపోగా; వల్ల, 
కుచంబులున్‌= పెద్దవైన చన్నులున్నూ; కక్ష్య యుగ్మమున్‌= బాహుమూలల (చంకల) జంటయున్నూ; లలిత, కృశ+ఉదరంబున్‌= 
కోమలమైన సన్నని పొట్టయున్నూ (నడుమున్నూ); తరళ, త్రి, వళీయుత, రోమ, రాజియున్‌= మెరుస్తున్న కడుపుమీది 
మూడుమడతలతో కూడిన నూగారున్నూ; బయల్‌, పడియెన్‌= బయటపడినవి. 


తాత్పర్యం: మేనక అలసభావం తోపగా ఆ బుషిశ్రేష్టుడి ముందట ఉండగా, మంచివాసనతో కూడికొన్న గాలివలన 
కోమలి పైట ఒరిగి తొలగిపోయింది. అప్పుడు ఆమె పెద్దవైన వక్షోజాలూ, కోమలమైన సన్నని నడుమూ, మెరిసే 
కడుపుమీది మూడు మడతలతోకూడిన నూగారూ బయటపడ్డాయి. 


నిశేషం: మేనక శరీరాంగ సౌందర్యాన్ని వర్షించే ఈపద్యరచనలో మాధుర్య మనే శబ్దగుణం పోషించి నన్నయ జొచిత్యాన్ని 
పాటించాడు. ఆమె పైటను తొలగించిన గాలిని వర్షించిన సమాసం మిగిలినవాటికంటె పొడుగ్గా ఉండటం శిల్పసుందరం. పైట 
తొలగినప్పుడు స్రీశరీరంలో కనపడే మన్మథస్థానాలను మాత్రమే వర్షించటం రసవిభావస్సూర్తికి ఉద్దీపకం. అంతఃస్టాలను, 
అనునాసికాలను, బిందుపూర్వకవర్జ్ణాలను నాడీ." మేనక సౌందర్యమాధుర్యాన్ని అక్షరరమ్యంగా నన్నయ అభివర్షించాడు. 


క. అందు దనదృష్టి నాటుడు€ । గందర్ప నిశాత సాయకంబులు పెలుచన్‌ 
దెందము. గాండిన ధృతి సెడి । కంది మునీంద్రుండు దాని. గవయం దివిరెన్‌. 45 


ప్రతిపదార్హం: ముని+ఇం[ద్రుండు= ముని్రేష్టుడు, విశ్వామిత్రుడు; అందున్‌= పైట తొలగిన ఆమె అందంలో; తనదృష్టి= 
తనయొక్క చూపు; నాటుడున్‌= తగులుకొనగా; కందర్ప, నిశాత, సాయకంబులు= మన్మథుని వాడియైన బాణాలు; 
పెలుచన్‌= అధికంగా; డెందమున్‌= హృదయాన్ని; కాండినన్‌= నాటగా; ధృతి+చెడి= నిబ్బరాన్ని (నిగ్రహాన్ని); కోల్పోయి; కంది= 
(విరహంచేత) తపించి; దానిన్‌= ఆమెను (మేనకను); కవయన్‌, తివిరెన్‌= కూడటానికి పూనుకొన్నాడు. 


తాత్పర్యం: విశ్యామిత్రుడు తనదృష్టి పైట తొలగిన మేనకమేనిసౌందర్యంలో చిక్కుకోవటంచేత, మన్మథుడు వేసిన 
వాడిబాణాలు మిక్కుటంగా తనహృదయంలో నాటగా, నిగ్రహాన్ని కోల్పోయి వలపుతాపంతో మేనకపొందుకొరకు 
పూనుకొన్నాడు. 


వ. మేనకయు విశ్వామిత్రు నిష్టంబునకుం దగిన కామోపభోగంబులం బెద్దకాలంబు రమియించిన నయ్యిద్దజకు 
నిక్కన్యక పుట్టిన, దీని మాలిని యను నొక్కయేటి పులినతలంబునం బెట్టి మేనక దేవలోకంబునకుం జనియె; 
విశ్వామిత్రుండును దపోవనంబునకుం జనియె; నంత నమ్ముుని ప్రభావంబున. 46 


ప్రతిపదార్థం: మేనకయున్‌= మేనకకూడ; విశ్యామిత్రు+ఇష్టంబునకున్‌= విశ్యామిత్రుడియొక్క కోర్కెకు; తగిన= ఉచితమైన; 
కామ+ఉపభోగంబులన్‌= మన్మథ క్రీడలచేత; పెద్దకాలంబు= చాలకాలం; రమియించినన్‌= (క్రీడించగా; ఆ+ఇద్దజకున్‌= ఆ 
ఇరువురికి; ఈ+కన్యక= ఈ ఆడపిల్ల(శకుంతల); పుట్టినన్‌= పుట్టగా; దీనిన్‌= దీనిని (ఈశిశువును); మాలిని, అను+ఒక్క, 
యేటి, పులిన, తలంబునన్‌, పెట్టి= మాలిని అనే పేరు గల ఒక నదియొక్క ఇసుకతిన్నెపై ఉంచి; మేనక; దేవలోకంబునకున్‌= 
స్వర్గానికి; చనియెన్‌= వెళ్లింది; విశామిత్రుండును; తపస్‌+వనంబునకున్‌= తపస్సు చేసికొనే అడవికి; చనియెన్‌= వెళ్ళాడు; 
అంతన్‌= ఆ మీద; ఆ+ముని, ప్రభావంబునన్‌= ఆ విశ్వామిత్రబుషియొక్క మహిమవలన. 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము 355 


తాత్పర్యం: మేనకకూడా విశ్వామిత్రుడి కోర్కెకు తగినట్టు మన్మథ'[్రీడలతో చాలకాలం భోగించగా వారిద్దరికి 
ఈకన్యపుట్టింది. మేనక ఈ బిడ్డను మాలినీనదీతీరాన ఒక ఇసుకతిన్నెమీద ఉంచి తాను దేవలోకానికి వెళ్ళిపోయింది. 
ఆ విశ్యామిత్రుడుకూడా తపోవనానికి వెళ్ళాడు. ఆ తరువాత ఆ ముని(ప్రభావంతో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: మూలభారతంలో శకుంతలను (శిశువుగా ఉన్నప్పుడు) పక్షులు తమకు తాము రక్షించినట్టు ఉండగా, నన్నయ ఆ 
0 

రక్షణం ముని(ప్రభావంవలన కలిగిం దని అమూలకమైన హేతువును చూపించాడు. మునిమహిమను ప్రకటించే ఈ కల్పన 

సందర్భోచితం. 


ఆ. _ చెలంగి లేవ నేదు చిజుతుకదానిం గ్ర। వ్యాదఘోరమృగము లశనబుద్ది. 
బట్టకుండ. జెట్టుపలం గప్పి రక్షించు । కొని శకుంతతతులు గూదియుందడె. ఉ7 


ప్రతిపదార్థం: చెలంగి= పూని, ప్రయత్నించి; లేవన్‌= లేవటానికై) ఏడ్చు= ఏడ్చే; చిజుతుకదానిన్‌= చిట్టిపాప అయినదానిని; 
'క్రవ్యాద, ఘోర, మృగములు= రాక్షసులూ, (క్రూరమృగాలూ; అశన, బుద్దిన్‌= తినాలనే కోర్కెతో; పట్టకుండన్‌= నోటకరవకుండ; 
చెట్టుపలన్‌= రెక్కలను; కప్పి= కమ్మి; రక్షించుకొని= కావాలని ఆవ్యాయంగా కాపాడి; శకుంత, తతులు= పక్షులగుంపులు; 
కూడి, ఉండెన్‌= గుంపుగా కలసిఉన్నాయి. 


తాత్పర్యం: చిట్టిపాపగా ఉన్న పసిగందు పైకిలేవటానికి చేతకాక ఏడుస్తూ ఉంటే ఆ అరుపు విని రాక్షసులూ, 
'క్రూరమృగాలూ తినాలనే కోర్కెతో నోటకరచుకొనిపోకుండా పక్షులగుంపులు తమ రెక్కలతో ఆబిడ్డను రక్షించుకాంటూ 
గుమికూడిఉన్నాయి. 


విశేషం: “రక్షించుకొని" అనే ఆత్మనేపదార్థ [క్రియతో పక్షు లా బాలపై ప్రదర్శించిన వాత్సల్యాతిశయాన్ని నన్నయ సూచించాడు. 


వ. అంత నేము శిష్యగణంబులతోడ సమిత్కుసుమ వలాహరణార్థం బక్కడకుం జని, యమ్మాలినీ 
పులినతలంబున శకుంతరక్షిత మై యున్న కూంశతు నత్యంతకాంతిమతి నవనీతలంబున కవతరించిన 
తరుణ శశిరేఖ యుంబోని దాని నెత్తుకొని వచ్చి, శకుంతరక్షిత యగుట. జేసి శకుంతల యను నామం 
బిడి కరంబు గారవంబునం బెనిచితిమి. 48 


ప్రతిపదార్హం: అంతన్‌= ఆ సమయంలో; ఏము= మేము (ఏను అనిచెప్పే గౌరవబహువచనం ఏము); శిష్యగణంబులతోడన్‌= 
శిష్యుల సమూహాలతో; సమిత్‌, కుసుమ, ఫల+ఆహరణ+అర్థంబు= సమిధలు, పూలు, పండ్డు, తేవటానికై) ఆ+కడకున్‌= ఆ 
(ప్రదేశానికి; చని= వెళ్ళి; ఆ+మాలినీపులినతలంబునన్‌= ఆ మాలిని అనే పేరుగల నదియొక్క ఇసుకతిన్నె పై ; శకుంత, 
రక్షిత+ఐ= పక్షులచేత రక్షింపబడినది ఐ; ఉన్న; కూంతున్‌= ఆ ఆడుశిశువును; అత్యంత, కాంతి, మతిన్‌= అపారమైన 
వెలుగుతోకూడిఉన్నదానిని; అవనీ, తలంబునకున్‌+అవతరించిన= నేలమీదికి దిగివచ్చిన; తరుణ, శశిరేఖయున్‌+పోని దానిన్‌= 
(కొత్తదైన చం[ద్రకళను పోలిఉన్నదాన్ని; ఎత్తుకొని, వచ్చి= తీసికొని వచ్చి; శకుంత, రక్షిత, అగుటన్‌, చేసి= పక్షులచేత 
కాపాడబడినది కావటం చేత; శకుంతల, అను, నామంబు+ఇడి= శకుంతల అనే పేరుపెట్టి; కరంబు= మిక్కిలి; గారవంబునన్‌= 
మమకారంతో, ముద్దుగా; పెనిచితిమి= పెంచాము. 


356 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఆ సమయంలో మేము శిష్యగణాలతో సమిధలు, పూలు, పండ్డు తెచ్చుకొనటానికి అక్కడికి వెళ్ళాము. 
మాలినీ నదీతీరంలోని ఒక ఇసుకతిన్నెమీద పక్షులచేత రక్షింపబడియున్న ఈ అమ్మాయి మిక్కిలి కాంతితో 
ప్రకాశిస్తూ నేలమీదకు దిగివచ్చిన క్రొత్తచం[ద్రరేఖవలె ఉండగా ఎత్తుకొని వచ్చాము. శకుంతాలచేత రక్షింపబడింది 


కాబట్టీ ఆ బాలకు శకుంతల అనే పేరుపెట్టి కడు గారాబంగా పెంచాము. 


మధురాక్కర. 

తనర జనకుండు నన్నప్రదాతయును భయత్రాత 

యును ననంగ నింతులకు మువ్వు రొగిన గురువులు; వీర 

లనఘ! యుపనేత మజియు నిరంతరాధ్యాపకుండు 

ననంగం బురుషున కియ్యేవు రననయంబును గురువులు. 49 
ప్రతిపదార్థం: తనరన్‌= ఒప్పారగా; జనకుండున్‌= జన్మ నిచ్చిన తండ్రియున్నూ;: అన్న, ప్రదాతయును= అన్నంపెట్టి పోషించి 
ప్రాణం నిలిపిన అన్నదాతయున్నూ; భయ, టత్రాతయున్‌= భయంనుండి కాపాడేవాడున్నూ; అనంగన్‌= అని; ఇంతులకున్‌= 
స్త్రీలకు; ఒగిన= వరుసగా; వీరలు= వీళ్ళు (పైనపేర్కొన్నవారు); మువ్వురున్‌= ముగ్గురూ; గురువులు= తండ్రులు; అనఘ!= 
ఓ పాపరహితుడవైన మునీ!; పురుషునకున్‌= మగవాడికి; మజియున్‌= పైముగ్గురేకాక ఇంకను; ఉపనేత= ఉపనయనం 
చేసినవాడూ; నిరంతర+అధ్యాపకుండున్‌= ఎల్లప్పుడు వేదాలను పాఠంగాచెప్పేవాడూ; ఈ+ఏవురున్‌= మొత్తం ఈ అయిదుగురు; 
అనయంబును= ఎల్లప్పుడూ; గురువులు= తండ్రులు. 


తాత్సర్యం: ప్రీలకు తండ్రులుగా కన్నవాడినీ, అన్నం పెట్టినవాడినీ, భయంనుండి రక్షించినవాడినీ మొత్తం వరుసగా 
ముగ్గురిని చెప్పుతారు; ఓ పుణ్యాత్ముడవైన మహర్షీ! పురుషులకు ఈ ముగ్గురేకాక ఉపనయనం చేసినవాడినీ, 
వేదాలు చెప్పినవాడినీ కలిపి మొత్తం అయిదుగురిని ఎల్లప్పుడూ తండ్రులుగా పరిగణిస్తారు. 


విశేషం: మూలంలో - శరీరకృత్‌, ప్రాణదాతా, యస్య చాన్నాని భుంజతే' । క్రమేణ్రైతే త్రయో౭-_ప్యుక్తా పితరో ధర్మదర్శనే” 
- అని ్రీలకు గురువులు ముగ్గురే అని చెప్పబడి ఉండగా నన్నయ పురుషులకు అయిదుగురు గురువు లని విశేషించి 
పేర్కొన్నాడు. మధురాక్కర చరణంలో (క్రమంగా 1 సూర్యగణం, 3 ఇంద్రగణాలు, 1 చంద్రగణం ఉంటాయి. నాల్లవగణం 
మొదటి అక్షరంతో యతి మైత్రి. ప్రాసనియమం ఉన్నది. 


న. “అనం బరంగిన శాస్తార్థంబున నేము దీనికి భయత్రాతల మగుటంజేసి గురుల; మిదియును మాచే నభివర్థిత 
యగుటం జేసి మాకు హృదయానందని యైన కూంతు' రని కణ్వమహామును లమ్మునికిం జెప్పిన విధం 
బంతయు సవిస్తరంబుగా శకుంతల చెప్పిన విని దుష్యంతుం డాత్మగతంబున. 50 


ప్రతిపదార్హం: అనన్‌+*పరంగిన= ఈ విధంగా లోకట్రసిద్దిచెందిన; శాస్త+అర్ధంబునన్‌= శాస్తప్రమాణంచేత; ఏము= మేము 
(కణ్వుడు); దీనికిన్‌= శకుంతలకు; భయ(త్రాతలము+అగుటన్‌+చేసి= భయాన్ని తొలగించినవారం కావటంచేత; గురులము= 
తం[డ్రులం (బహువచనం ఆత్మగౌరవ సూచకం); ఇదియును= ఈ శకుంతలకూడా; మాచే, అభివర్టిత, అగుటన్‌+చేసి= 
మాచేత పెంచబడింది కాబట్టి; మాకున్‌, హృదయ+ఆనందని+ఐన, కూంయరు= మాకు మనసుకు ఆనందాన్ని కలిగించే 
కూతురు; అని= ఈవిధంగా; కణ్వమహత్‌+మునులు; ఆ+మునికిన్‌; చెప్పిన, విధంబు+అంతయున్‌; సవిస్తరంబుగాన్‌= 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 357 


వివరంగా; శకుంతల; చెప్పినన్‌; విని దుష్యంతుండు; ఆత్మగతంబునన్‌= తనలో తాను స్వగతంగా (రాబోయే పద్యంలోవలె 
అనుకొన్నాడు). 


తాత్పర్యం: “ప్రసిద్ద మైన ఈ శాస్త్రప్రమాణంచేత మేము శకుంతలకు భయథత్రాతలం కావటంచేత గురువులం. 
ఈమెకూడా మాచేత పెంచబడి ఉండటంచేత మాకు మనసు కెక్కిన కూతురు” - అని కణ్వ్యమహాముని ఆ మునికి 
చెప్పన విధమంతా వివరంగా శకుంతల చెప్పుగా విని దుష్యంతుడు తనలోతాను - (ఈవిధంగా అనుకొన్నాడు). 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


దుష్యంతుండు శకుంతలను వివాహంబు సేసికొన6 గోరుట (సం. 1-67-1) 


చ. ఇది మునినాథ కన్య యని యెంతయు నిఃస్పృహవృత్తి నున్ననా 
హృదయము రాజపుత్తి నని యిక్కనులాక్షి నిజాభిజాత్య సం 
పద నెథటింగించినన్‌ మదనబాణపరంపర కిప్పు డుండ నా 
స్పద మయి సంచలించె నళిపాత వికంపిత పంకజాకృతిన్‌. 51 


ప్రతిపదార్హం: ఇది= ఆమె (శకుంతల); మునినాథ, కన్య, అని= మునిశ్రేష్టుడి కూతు రని; ఎంతయున్‌= మిక్కిలి; 
నిస్‌+స్పృహవృత్తిన్‌= నిరాశతో; ఉన్న; నా హృదయము= (దుష్యంతుడి మనస్సు); ఈ+కమల+అక్షి= పద్మాలవంటి కన్నులుకల 
ఈ శకుంతల; రాజపుత్రిన్‌, అని= క్షత్రియుడి కూతురను అని; నిజ+ఆభిజాత్య, సంపదన్‌= తనయొక్క వంశవైభవాన్ని; ఎజిం 
గించినన్‌= తెలుపగా; ఇప్పుడు; మదన, బాణ, పరంపరకున్‌= మన్మథునియొక్క బాణాల వరుసకు; ఉండన్‌, ఆస్పదము+అయి= 
నెలవై వశమై; అళిపాత, వికంపిత, పంకజ+ఆకృతిన్‌= తుమ్మెదలు వాలటంచేత చలించినపద్మంవలె; సంచలించెన్‌= కంపించింది. 


తాత్పర్యం: శకుంతల మునికన్య యేమో అని మిక్కిలి నిరాశతో ఉన్న నా హృదయం ఈ పద్మాక్షి తాను 
రాజపుత్రినని తన వంశౌన్నత్యాన్ని తెలపటంచేత మన్మథబాణపరంపరకు వశమై తుమ్మెదలు వాలటంచేత కంపించిన 
పద్మంవలె చలించింది. (అని దుష్యంతుడు తనలో అనుకొన్నాడు). 


విశేషం; అలం: ఉపమ. “ఇది మునికన్యయేని” స అనే పద్యం, “ఇది మునినాథకన్యయని...... అన్న ఈ పద్యం - ఈ 
రెండున్నూ నన్నయ ఈకథకు పెట్టిన రెండు వన్నైలు. దువ్యంతుడి ఉత్తమచిత్తవృతికి ఉదాహరణలు. కాళిదాసుడి 
అభిజ్ఞానశాకుంతల నాటకంలోని “భవ హృదయ సాభిలాషం సంప్రతి సందేహ నిర్ణయోజాతఃో ఇత్యాది వాక్యాలు -ఈ 
కథాసంవిధాన కల్పనలో నన్నయకు తోడ్పడి ఉంటాయి. “సతాం హి సందేహ పదేషు వస్తుషు ప్రమాణ మంతకరణప్రవృత్తయః” అనే 
న్లోకతాత్పర్యాన్ని ఈపద్యభావం ధ్వనింపచేస్తున్నది. దశవిధమన్మథావస్థలలో మూడవదైన సంకల్పం ఇందులో సూచింపబడుతున్నది. 
పై రెండు పద్యాలూ చంపకమాలలే. అంటే వృత్తైక్యం పాటింపబడిందన్నమాట. రెండుపద్యాల ఎత్తుగడలూ సమానమే. 
ఇటువంటి వృత్త, గతినామ్యాలు ఛందళ్ళిల్పసంబంధి విశేషాలు. ఇవికూడా వస్తురస భావాలను ధ్వనింపజేస్తాయి. మొదటిపద్యంలో 
నాయకుడి హృదయంలో ఏర్పడిన శంక రెండవపద్యంలో నివృత్త మై రతిభావదీప్తికి ఏర్పడిన అడ్డంకి తొలగి రసస్టితికి చేరే 
వికాసం ఏర్పడింది. అందువలన ఈరెండుపద్యాలు నాయకగతమైన స్థాయి పోషణలో రెండు బలమైన బిందువులు. 
కవిసమ్రాట్‌ విశ్సనాథ సత్యనారాయణగా రీ పద్యద్వయ సన్నివేశ ప్రాశస్త్యాన్ని ఇట్లా పేర్కొన్నారు- “రెండుస్వ్తగతములును 
సదృశతమము లైన చంపకము లందే నిబంధింపబడినవి. మొదటిదానియందు. దునింగిపోవచ్చిన దుష్యంతునిరతి రెండవదానియం 


358 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దతుకుకొని కొసలు సాగినది. శకుంతలా దుష్యంతుల ప్రణయకలాపమున కడ్డుగా జొచ్చుకొనివచ్చిన మేనకావిశ్యామిత్రుల 
శృ్చంగారవృత్తాంతమున కుభయకూలములందును నిల్చి యీ రెండుపద్యములు అవాంతర కథాప్రవాహసేతునిబంధన 
'ప్రయోజకములగు రెండు మహాస్తంభములవలె నున్నవి. ఇది ఛందస్వాధనముచే సాధింపబడిన కథాశిల్పము” (నన్నయగారి 
'ప్రసన్నకథాకలితార్థయుక్తి - పు. 162) 


వ. అనుచు మదనాతురుం డయి దుష్యంతుండు దనయం దక్కోమలియనురాగం బుపలక్షించి యి ట్లనియె. 52 


ప్రతిపదార్హం: అనుచున్‌= అని తనలో తాను అనుకొంటూ; మదన+ఆతురుండు+అయి= మన్మథుడిచేత బాధింపబడినవాడై 
(కోరికను ఆపుకోలేనివాడై); దుష్యంతుండు; తనయందున్‌; ఆ+కోమలి, యనురాగంబు+ఉపలక్షించి= ఆ శకుంతలయొక్క 
ప్రీతిని గమనించి); ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ విధంగా తనలో తాను అనుకొంటూ మనసులో మన్మథపరమైన భావాలు జఒత్తిడిచేయగా శకుంతల 
తనపై వలపుగొన్నట్టు గమనించి దుష్యంతుడు ఈవిధంగా పలికాడు. 


క. _. ఈ వల్కలాజినములకు । నీ వన్యఫలాశనముల కీ విటపకుటీ 
రావాసములకు నుచితమె । నీ విలసిత రూపకాంతి నిర్మలగుణముల్‌. 53 


ప్రతిపదార్థం: నీ, విలసిత, రూప, కాంతి, నిర్మల, గుణముల్‌= నీ (శకుంతల) యొక్క (ప్రకాశితాలైన) అందమైన ఆకారము, 
దాని కాంతి, మచ్చలేని గుణాలు (అనేవి; ఈ వల్కల+అజినములకున్‌= ఈ నారచీరలకున్నూ; ఈ, వన్యఫల+అశనములకున్‌= 
ఈ అడవికి సంబంధించిన పండ్ల ఆహారాలకూ; ఈ, విటప, కుటీర+ఆవాసములకున్‌= ఈ పర్షశాల నివాసాలకూ; 
ఉచితమె?= యోగ్యమైనదా? కాదని భావం. 


తాత్పర్యం: నీ అందమైనరూపం, నీ మేనిప్రకాశం మచ్చలేని నీగుణాలు అనేవి ఈ నారచీరలు కట్టటానికీ, 
అడవిపండ్డు తింటూ ఉండటానికీ, ఈ ఆకుటిండ్లలో (పర్షశాలలలో) నివసించటానికీ తగినవి కావు. 


విశేషం: అందమైన రూపం నారచీరలు కట్టటం ఉచితం కాదు; మెనికాంతి అడవిపండ్లు తినటంవలన వాడిపోతుంది కాబట్టి 
అనుచితం. నిర్మలగుణాలు గల ఆమె మణులు పొదిగిన గృహాలలో ఉండదగింది కాబట్టి ఆశ్రమాలలో ఉండటం ఉచితం 
కాదని భావం. తన అభిలాషకు అనుకూలంగా ఆమెఅందం ఆ(శ్రమజీవితానికి అనుకూలం కాదని ప్రబోధించాడు (ప్రశంసించాడు) 
దుష్యంతుడు. 


ఉ ఈ మునిపల్లె నుండు టిది యేల కరం బనురాగ మొప్పంగా 
భామిని! నాకు భార్య వయి భాసురలీల నశేషరాజ్య ల 
క్షీ మహనీయ సౌఖ్యముల మేలుగ నందు మనిందితేందుపా 
దామలతుంగహర్ష్యముల హారిహిరణ్యయ కుట్టిమంబులన్‌. 54 


ప్రతిపదార్హం: భామిని!= ఓ శకుంతలా! ఈ, ముని, పల్లెన్‌= ఈ మునులయొక్క పల్లెలో; ఉండుట. ఇది ఏల?= ఈవిధంగా 
ఉండటం ఎందుకు?; కరంబు= మిక్కిలి; అనురాగము, ఒప్పంాన్‌= వలపు అందగించగా; నాకున్‌= (దుష్యంతునికి); 
భార్యవు+అయి= ఇల్లాలివై భాసుర, లీలన్‌= ప్రకాశించే వైభవంతో; అశేష. రాజ్య, లక్ష్మీ మహనీయ, సౌఖ్యములన్‌= అపారమైన 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము 359 


రాజ్యసంపదవలని గొప్పవైన సుఖాలనూ; అనిందిత+ఇందు, పాద+అమల, తుంగ, హర్య్యృములన్‌= మచ్చలేని చం(ద్రకిరణాలవలె 
తెల్లని ఎత్తైన మేడలయొక్క; హారి, హిరణ్మయ, కుట్టిమంబులన్‌= అందమైన బంగారపు కట్టడాల పైభాగాలలో, మేలుగన్‌= 
ఇంపుగా, శుభంగా; అందుము= అందుకొమ్ము అనుభవింపుము. 


తాత్పర్యం: ఓ శకుంతలా! మును లుండే ఈపల్లెలో ఈవిధంగా ఉండటం ఎందుకు? మిక్కిలివలపు అందగించగా 
నాకు భార్యవు కమ్ము; ప్రకాశించే వైభవంతో అపారమైన రాజ్యసంపదవలన కలిగే సుఖాలను, మచ్చలేని 
చంద్రకిరణాలవలె తెల్లగానుండే ఎత్తెనమేడలలో అందమైన బంగారు కట్టడాల పైభాగాలలో మేలుగా అనుభవించుము. 


విశేషం: పద్యం చిన్నచిన్న పదాలతో మొదలై సమాసాలతో ముగుస్తున్నట్టు సాగిన రచన శకుంతల అప్పటి దైన్యస్థితి 
నుండి పెండి అయిన తరువాత క్రమంగా పొందే ఉన్నతస్టితిని స్ఫురింపచేస్తున్నట్టు దుష్యంతుడు పలికిన పద్ధతిని 

ల్‌ థి అవి. 0. ణు 
నన్నయ స్పురింపచేశాడు. 


సీ, “బ్రాహ్మంబు దైవంబు బర6గ నార్వంబు. బ్రా । జాపత్యమును రాక్షసంబు నాసు 
రంబు గాంధర్వంబు రమణ. బైశాచంబు । నను నెనిమిది వివాహములయందు.€ 
గడు€ బ్రశస్తములు సత్‌క్షత్ర వంశ్యులకు గాం । ధర్వ రాక్షసములు ధర్మయుక్తి; 
నీకును నాకును నెమ్మి బరస్పర । ప్రేమంబు గాముండు పెంపందొడంగె6 


ఆ. _ గాన యెడయు. జేయంా నేల? గాంధర్వ । విధి వివాహ మగుట వినవె యుక్త 
మనిన లజ్జ. జేసి యవనత వదన యై ।; యాలతాంగి యిట్లు లనియెం బతికి. 55 


ప్రతిపదార్థం: బ్రాహ్మంబు= సదాచారంగల వరుడిని వ(స్తాదులచేత అలంకరించి పూజించి చేసే కన్యాదానం; దైవంబున్‌= 
జ్యోతిష్టోమం మొదలైన యజ్ఞాలు [ప్రారంభించేటప్పుడు యథావిధిగా ఆ యజ్ఞవిధిని నడిపిన బుత్విజుడిని అలంకరించి చేసే 
వివాహం; పరంగన్‌= ఒప్పుగా; ఆర్జంబున్‌= ధర్మార్థం వరుడినుండి గోమిథునాన్ని తీసికొని కన్య నిచ్చి యథావిధిగా చేసే 
వివాహం; ప్రాజాపత్యమును= వరుడిచేత నేను ఇతర ఆశ్రమాలను వేటినీ స్వీకరించకుండ గృహస్థాశమంలోనే ఉండి ధర్మాన్ని 
ఆచరిస్తాను' అని ప్రతిజ్ఞ చేయించి కన్యాదానం చేయటం; రాక్షసంబున్‌= కన్యను బలాత్కారంగా తీసికొని వచ్చి చేసికొనే 
వివాహం; ఆసురంబు= కన్యయొక్క తల్లిదండ్రులకూ, కన్యకూ యథాశక్తిద్రవ్య మిచ్చి యథేచ్చగా చేసికొనే వివాహం; 
గాంధర్వంబు= వధూవరులు పరస్పరం (ప్రేమించుకొని చేసికొనే వివాహం; పైశాచంబున్‌= నిద్రిస్తూ కాని, త్రాగి మైమరచి కాని 
శీలాన్ని రక్షించుకోవటంలో పరాకుగా ఉన్న వనితను సంభోగేచ్చతో రహస్యంగా ఎత్తుకొనిపోయి చేసికొనే వివాహం; అను= 
అని చెప్పబడే; రమణన్‌= ఒప్పారు; ఎనిమిది, వివాహముల, అందున్‌= ఎనిమిది రకాల పెండ్హిండ్లలో; సత్‌, క్షత్రవంశ్యలకున్‌= 
మంచి క్షత్రియ వంశంలో పుట్టినవారికి; గాంధర్వ, రాక్షసములు= గాంధర్వవివాహమున్నూ., రాక్షస వివాహమున్నూ; ధర్మయుక్తిన్‌= 
ధర్మంతో కూడికొని ఉండటంచేత; కడున్‌, ప్రశస్తములు= ఎంతో మేలైనవి; నీకును, నాకును= నీకూ నాకూ (శకుంతలకూ, 
దుష్యంతుడికీ); నెమ్మిన్‌= (ప్రీతితో; కాముండు= మన్మథుడు; పరస్పర, (ప్రేమంబు= ఒకరిపై మరొకరికి అనురాగాన్ని; 
పెంపన్‌+తొడంన్‌= ఎక్కువ చేస్తున్నాడు; కాన= కాబట్టి; ఎడయున్‌+చేయలాన్‌+ఏల= ఆలస్యంచేయటం ఎందుకు; గాంధర్వవిధిన్‌= 
గాంధర్వవివాహపద్ధతిలో; వివాహము+అగుట= పెండ్లిచేసికొనటం; యుక్తము, వినవె= సమంజసం సుమా!; అనినన్‌= అని 
పలుకగా; ఆ, లతాంగి= లతవంటి శరీరంకల ఆ శకుంతల; లజ్జన్‌, చేసి= సిగ్గుతో; అవనత, వదన, ఐ= వంచిన మొగం 
కలిగినదై (తలవంచుకొని); పతికిన్‌= రాజుతో; ఇట్టులు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా పలికింది. 


360 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: (బ్రాహ్మం, దైవం, ఆర్షం, (ప్రాజాపత్యం, రాక్షసం, ఆసురం, గాంధర్వం, పైశాచం - అనే ఎనిమిది 
రకాలైన వివాహాలలో ఉత్తమక్షత్రియవంశాలకు చెందినవారికి గాంధర్వ రాక్షసవివాహాలు ధర్మంతోకూడి ఉండటంచేత 
మేలైనవి. ఇప్పుడు మన్మథుడు నీకూ నాకూ ప్రేమను ట్రీతితో పరస్పరం పెంపొందింపజేస్తున్నాడు కాబట్టి ఆలస్యం 
చేయట మెందుకు? గాంధర్వవివాహపద్దతిలో పెండ్డాడటం సమంజసం సుమా! అని దుష్యంతుడు పలుకగా ఆ 
శకుంతల సిగ్గుతో తల వంచుకొని రాజుతో ఈవిధంగా అన్నది. 


విశేషం: అష్టవిధ వివాహాలలో మొదటి నాలుగున్నూ (బ్రాహ్మణులకు ఉచితమైనవి; గాంధర్వరాక్షసవివాహాలు క్షత్రియులకున్నూ, 
ఆసురం వైశ్యశూద్రులకున్నూ యోగ్యమైనవి. పైశాచికం ఎవ్వరూ అనుసరించతగింది కాదు - అని శాస్త్రాలు చెప్పుతున్నాయి. 
భారతదేశమంతటా మనుస్మృతి (ప్రామాణికంగా పరిగణింపబడుతుంది. దాని తరువాత గౌతమ, బోధాయన, ఆపస్తంబాదులు 
రచించిన ధర్మశాస్త్ర గ్రంథాలు ఆయాకాలాలలో ప్రచారంలోకి వచ్చాయి. భారతదేశంలోని ఆయాప్రాంతాలవారికి, ఆయావర్గాలవారికి 
అవికూడా (ప్రామాణికాలుగా ఉన్నాయి. (త్రిలింగదేశంలో సామవేదులు గౌతమ ధర్మనూ(త్రాలనూ, మిగిలినవారు 
ఆపస్తంబసూత్రాలనూ అనుసరిస్తారు. కవిత్రయంవారు ముగ్గురూ ఆపస్తంబసూ(త్రులు, మనుధర్మాలతో ఆపస్తంబధర్మసూ(త్రాలు 
ఎడనెడ భేదిస్తాయి. ఆసందర్భాలలో నన్నయ మనుధర్మశా(స్తాంశాలను అనుసరించి, ఆపస్తంబసూటత్రాలు భేదించేఅంశాలను 
(ప్రత్యేకించి పేర్కొనకుండా వదలటం గమనింపదగిన విషయం. రాజరాజనరేంద్రుడు 'మనుమార్ష్గ" వర్తనుడు కావటం, 
వ్యాసనిబద్దమహాభారతార్జానికి విరుద్దం కాకుండా రచింపవలె నని ఆయన కోరటం దానికి కారణం కావచ్చు, దీనికి 
ఉదాహరణంగా అష్టవిధవివాహాల ప్రశంసను పేర్కొనవచ్చు. మనువు అష్టవిధవివాహాలు చెప్పాడు. వాటిలో ఆసురపైశాచాలు 
సర్వదా నిందించదగినవిగా పేర్కొన్నాడు. (మనుస్మృతి - 3- 21, 25). ఆపస్తంబుడు కేవలం ఆరింటినే చెప్పాడు. అవి - 
(బ్రాహ్మ దైవ, ఆర్ష గాంధర్వ, ఆసుర, రాక్షసాలు. ఆపస్తంబుడు ప్రాజాపత్య, పైశాచాలను వదిలాడు. నన్నయ ఆపస్తంబసూత్రు 
డైనా అష్టవిధవివాహాలను పేర్కొన్నాడు. అయితే నింద్యాలను గురించి మాటాడలేదు. కథలో అవసరం లేదు కాబట్టి వదలి 
ఉండవచ్చును. 


తిక్కన ఆనుశాసనిక పర్వంలో (2-226) (బ్రాహ్మ, క్షార, గాంధర్వ, రాక్షస, ఆసుర వివాహాలను అయిదింటిని 
పేర్కొన్నాడు. ఇందులో క్షాత్రం క్రొత్తది. ఒకరినొకరు వలచినా రని తెలిసికొని పెద్దలు వధూవరులకు చేసే వివాహం క్షాత్రం. 
ఇది సంస్కృత భారతంలోనే ప్రస్తావించబడి ఉన్నది (సం.మ.భా. ఆను.44.9) దాన్ని తిక్కన యథాతథంగా (గ్రహించాడు. 
అయితే, రాక్షస ఆసుర వివాహాలు ధర్మదూషితా లని పేర్కొన్నాడు. వివిధ ధర్మాలలో వాదు ఏర్పడినప్పుడు మనుశాస్త్రమే 
ప్రమాణ మని భారతం ప్రతిపాదిస్తున్న దని దీనివలన తాత్పర్యం ఏర్పడుతున్నది. 


క. కరుణానిరతులు ధర్మ । స్వరూపు లింతకు మదీయజనకులు సనుదెం 

తురు; వారు వచ్చినీ కి। చ్చిరేని పాణిగ్రహణము సేయుము నన్నున్‌. 56 
ప్రతిపదార్థం: కరుణా, నిరతులు= దయాపరులున్నూ; ధర్మస్వరూపులు= ధర్మమేరూపముతాల్చినవారున్నూ; (అయిన); 
మదీయ, జనకులు= నాతండ్రిగారు; ఇంతకున్‌= ఇంతలోనే; చనుదెంతురు= వస్తారు; వారు= కణ్యమహర్షి వచ్చి; నీకున్‌, 
ఇచ్చిరి+ఏని= నీకు భార్యగా ఇవ్వటానికి అంగీకరిస్తే; నన్నున్‌= నన్ను; పాణిగ్రహణము, చేయుము= వివాహము చేసికొమ్ము. 


తాత్పర్యం: దయాపరులు, ధర్మమే మూర్తికట్టినవారు అయిన మాతండ్రి కణ్వమహర్షులు ఇంతలోనే వస్తారు. వారు 
వచ్చి నన్ను నీకు భార్యగా కన్యాదానం చేస్తే నన్ను నీవు పెండ్డాడుము. 


ఆదిపర్వము - చతుర్జాశ్వాసము 361 
క. అనిన దానికి దుష్యంతుం డి ట్లనియె. 57 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అని శకుంతల అనిన దానికి దుష్యంతుడు ఈవిధంగా పలికాడు. 


తే... _ తనకు మటి తాన చుట్టంబు, తాన తనకు । గతియు. ద న్నిచ్చుచోం దాన కర్త యనంగ 
వనజనేత్ర! గాంధర్వవివాహ మతి ర । హస్యమును నమంత్రకమును నగుచు నొప్పు. 58 


ప్రతిపదార్థం: వనజనేత్ర= పద్మాలవంటి కన్నులు కలదానా, శకుంతలా!; తనకున్‌, మటి, తాను+అ, చుట్టంబు= తనకు 
చుట్టాలు మరెవ్వరు లేకుండా తానే తనకు చుట్టం కావటం; తాన, తనకున్‌, గతియున్‌= తనకు తానే దిక్కుకావటం; తన్నున్‌ 
(తనను)+ఇచ్చుచోన్‌, తాన, కర్త అనంగన్‌= తనను తాను ఇచ్చుకొనేటప్పుడు కన్యాదానం చేసే కర్తకూడా తానే కావటం; 
అనంగన్‌= అని (ప్రసిద్ది చెందిన; గాంధర్వ, వివాహము= గాంధర్వవివాహం; అతి, రహస్యమును= మిక్కిలి గోప్యమున్నూ; 
అమం(త్రకమును= మంత్రతంత్రాలు లేనిదిన్నీ; అగుచున్‌= జౌతూ; ఒప్పున్‌= ఒప్పారును. 


తాత్పర్యం: ఓ కమలనేత్రా! తనకు తానే చుట్టం కావటం, తనకు తానే దిక్కు కావటం. తనను తాను 
ఇచ్చుకొంటున్నప్పుడు తానే కర్త కావటం అనే లక్షణాలతో ప్రసిద్ది చెందిన గాంధర్వవివాహం మిక్కిలి గోప్యంగానూ, 
మం[త్రతం[త్రరహితంగానూ ఉంటుంది. 


వ. అని దుష్యంతుండు గాంధర్వవివాహస్వరూపంబు చెప్పి శకుంతల నొడంబటిచిన నది యి ట్లనియె. 59 


ప్రతిపదార్థం: అని= అని చెప్పి; దుష్యంతుండు; గాంధర్వ, వివాహ, స్వరూపంబు= గాంధర్వవివాహం జరిగే పద్దతి; చెప్పి= 
తెలిపి; శకుంతలను, ఒడంబటిచినన్‌= శకుంతలను ఆ వివాహానికి అంగీకరించేటట్లు చేయగా; అది= ఆ శకుంతల; 
ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: పైవిధంగా దుష్యంతుడు గాంధర్వ వివాహం ప్రవర్తిల్లే పద్దతిని చెప్పి శకుంతలను ఒప్పించాడు. 
అప్పుడామె దుష్యంతుడితో ఈవిధంగా అన్నది. 


చ. నరనుత! నీ ప్రసాదమున నా కుదయించిన నందనున్‌ మహీ 
గురుతర యౌవరాజ్యమునకున్‌ దయతో నభిషిక్తు. జేయంగా 
వరము ప్రసన్నబుద్ది ననవద్యముగా దయసేయు నెమ్మితో; 
నిరుపమతీర్తి! యట్లయిన నీకును నాకును సంగమం బగున్‌. 60 


ప్రతిపదార్థం: నరనుత!= ప్రజలచేత క్రీర్తింపబడినవాడా!; నీ, ప్రసాదమునన్‌= నీ దయవలన; నాకున్‌; ఉదయించిన= పుట్టిన; 
నందనున్‌= కుమారుడిని; మహీ, గురుతర, యౌవరాజ్యమునకున్‌= గొప్పదైనభూమికి యౌవరాజ్యపదవియందు; అభిషిక్తున్‌, 
చేయంగాన్‌= అభిషేకింపబడినవాడినిగా చేయటానికి; వరము= వరాన్ని; దయతోన్‌= దయతో; ప్రసన్నబుద్దిన్‌= నిండుమనసుతో; 
అనవద్యముగాన్‌= ఉదాత్తంగా, తిరుగులేకుండా; నెమ్మితోన్‌= ప్రీతితో; దయ, చేయు(ము)= ఇమ్ము; నిరుపమకీర్తి= సాటిలేని 
క్తీర్తకలవాడా!; అట్టు+అయినన్‌= నే నడిగినవిధంగా జరిగితే; నీకును, నాకును= నీకున్నూ, నాకున్నూ; సంగమంబు= కలయిక, 
పెండ్లి; అగున్‌= అగును. 


362 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: క్షీర్తిమంతుడ వైన దుష్యంతుడా! నీ అనుగ్రహంవలన నాకు పుట్టిన పుత్రునకు నీ విశాలసామ్రాజ్యానికి 
యౌవరాజ్యపదవిలో అభిషేకం చేసేవరాన్ని దయతోకూడిన నిండుమనసుతో ఉదాత్తంగా ప్రీతితో ఇమ్ము. సాటిలేని 
కీర్తికలవాడా! ఈవిధంగా అయితే నీకూ నాకూ వివాహ మౌతుంది. 


విశేషం: 'నరనుత' అనే పదానికి 'నరవరి అనే పాఠాంతరం ఉన్నది. (నరవర= నరులలో (్రేష్టుడైనవాడా); 'నిరుపమకీర్తి' కి 
'నిరుపమదాన* అనే పాఠాంతరం ఉన్నది; 'సాటిలేనిదానం చేసేవాడా!' అనే సంబుద్ది తా నడిగే వరాన్ని తప్పకుండా ఈయటం 
అతని దానప్రవృత్తికి తగిన దనే భావం శకుంతల ప్రకటించిందనే అర్ధం స్సురిస్తుంది. శకుంతల తల్లిదండ్రులవలన తనకు 
కలిగిన అన్యాయం తన సంతతికి జరుగకూడ దని ముందే జాగ్రత్తపడి తన లోకజ్ఞతను (ప్రదర్శించింది. నన్నయ 
రుచిరార్థసూక్తినిధి ఈపద్యం. ప్రతి పదం శకుంతల సౌముఖ్యాన్నీ, గడుసరితనాన్నీ నిపుణంగా చాటుతున్నది. మాటలన్నీ 
వాచ్యార్థంలో సంస్కృతి సౌగంధ్యంతో కూడి ఉన్నాయి. వాచ్యార్థస్తూర్తి తరువాత 'ప్రతీయమాన మయ్యే వ్యంగ్యార్థంద్వారా 
రుచిరంగా వెలుగొందే వైదగ్యం వాటిలో గోచరిస్తుంది. నీ ప్రసాదమున - దయతో - వరము - ప్రసన్నబుద్ది - అనే మాటలతో 
దుష్యంతుడిని కోరుతున్నప్తుడు శకుంతల సాక్షాత్తు భగవంతుడిని అడుగుతున్నట్టు భక్తి వినయాలను ప్రదర్శించింది. 
నరనుత - నిరుపమ కీర్తి - అనవద్యముగా - అనే మాటలు వాడుతున్నప్పుడు లోకజ్ఞత (ప్రకటించింది. ఇచ్చే వరం 
త్రికరణశుద్ధిగా తిరుగులేకుండా ప్రీతితో ఇవ్వాలని అడగటంలో నేర్పిరితనం ఉన్నది. మాటతప్పితే ప్రజలలో నిరుపమానంగాఉన్న 
నీ క్షీర్తి మొక్కపోతుంది అని హెచ్చరించింది. ఇంతటి వ్యంగ్యార్థాన్ని వస్తుధ్వనికి అంగంగా వాడుకొనటం నన్నయ నేర్పిరితనం. 
రాజు మదనాతురు 2 సంగమాన్ని కోరుతున్నాడు. గాంధర్వవివాహం అనే ధర్మాన్ని చూపుతున్నాడు. ఆ తరువాతి సంగతి 
మాటాడటం లేదు. శకుంతల తనకూ తన సంతతికీ భద్రతకొరకు, దుష్యంతుడి అనురాగాన్ని పరీక్షించటంకొరకు ఈ వరం 
అడిగింది. “నీకును నాకును సంగమంబగున్‌' అనటంలో గాంధర్వవిధిని అంగీకరించి, ఆతడి సంగమాన్ని మనసారా 
కోరుతున్నట్టు తెలిపింది. ఆవు మాటలలో ఎంతటి చొరవ ఉన్నదో అంతటి బిగువుకూడ ఉండటం నన్నయ 
సంభాషణరచనాచాతుర్యఫలం. రాజసభలో ఈ వరమే చర్చనీయాంశ మౌతుంది. కాబట్టి శకుంతలకథలో ఈపద్యం త్రాసులో 
ముల్టువంటిది. దుష్యంతుడు కణజ్వ్యమహర్షిదర్శనం చేసికొనకుండా నిషఘ్కమించటానికీ, ఆ తరువాత శకుంతలను అంతః 
పురానికి పిలిపించుకొనకపోవటానికీ కల గూఢ మైన హేతువు ఆమె అడిగిన ఈవరమే. ఆమె పెద్దకోరిక కోరింది. అది 
పుత్రుడు పుట్టినప్పుడు ఫలిస్తుంది. పుత్రుడు పుట్టితే ఆమె తెలియపరచాలి. యౌవరాజ్య విషయం ఆ తరువాతిమాట, ఇట్లా 
ఎన్నో సన్నివేశాలపరంపరతో ముందుకథ నడవాలి. శకుంతలా గతంగా ఉన్న స్వీయభద్రతావిషయకమైన శంకయే భావికథలో 
ఒక గండంగా పరిణమించబోవటం వస్తుధ్వని విశేషం. ప్రసాదము, ప్రసన్నబుద్ది - అనే పదాలు నన్న్మయరచనలో ప్రధానంగా 
కనబడే (ప్రసాదగుణాన్నీ ప్రసన్నకథాకలి(వి) తార్థయుక్తినీ జ్ఞప్తికి తెప్పిస్తున్నాయి. 


వ. అనిన విని శకుంతల కెంతయు సంతోషంబుగా దాని కోరిన వరంబిచ్చి, గాంధర్వవివాహంబున 
నబిమతసుఖంబు లనుభవించి, యక్కోనులి వీడ్కొని “నిన్ను. దోడ్కొనిరా నస్మత్రధానవర్గంబు. 
గణ్వమహాముని పాలికిం బుత్తెంచెది నని యూఅడ నొడివి దుష్యంతుండు నిజపురంబునకుం జనియె; 
నిట శకుంతలయు. దనచేసినదాని మునివరుం డెటింగి యలిగిడునో యని వెజిచుచుండె; నంత 
నమ్మహాముని వనంబుననుండి కందమూలఫలంబులు గొని చనుదెంచి, లలితశృంగారభావంబున 
లజ్ఞావనతవదనయు నతిభీతచిత్తయు నైయున్న కూంతుంజూచి, తన దివ్యజ్ఞానంబున నంతవృత్తాంతంబు 


నెటింగి, క్షత్రియులకు గాంధర్వవివాహంబు విధిచోదితంబ యని సంతసిల్లి శకుంతల కి ట్లనియె. 61 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్దాశ్వాసము 363 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌, విని= అని చెప్పగా విని; ఎంతయున్‌; సంతోషంబున్‌; శకుంతలకున్‌; దాని, కోరిన వరంబు+ఇచ్చి= 
ఆమెకోరిన వరం ఇచ్చి (ప్రథమకు ష్ట్ర; గాంధర్వ, వివాహంబునన్‌; అభిమత, సుఖంబులు= ఇష్టసుఖాలు, (రతిసుఖాలు); 
అనుభవించి= పొంది; ఆ+కోమలిన్‌= ఆ శకుంతలను; వీడ్కొని= వెళ్ళివస్తానని; నిన్నున్‌= నిన్ను (శకుంతలను); తోడ్కొని, 
రాన్‌= తీసికొనిరావటానికి; అస్మద్‌, ప్రధాన, వర్గంబున్‌= నా మంత్రులను; కణ్వ, మహత్‌+ముని, పాలికిన్‌= కణ్యమహాముని 
దగ్గరకు; పుత్తెంచెదన్‌= పంపుతాను; అని= అనిచెప్పి; ఊణడన్‌, నొడివి= సమాధానపడేటట్టు నచ్చజెప్పి; దుష్యంతుండు; నిజ, 
పురంబునకున్‌= తన రాజధానికి; చనియెన్‌= వెళ్ళాడు; ఇట= ఆశ్రమంలో; శకుంతలయున్‌= శకుంతలకూడ; తన, చేసిన, 
దానిన్‌= తానుచేసినపనిని; మునివరుండు= మునిశ్రేష్టుడైన కణ్వుడు; ఎజింగి= తెలిసికొని; అలిగెడునో= కోపిస్తాడేమో; అని; 
వెజచుచున్‌+ఉండెన్‌= భయపడుతూ ఉండింది; అంతన్‌= ఆ నమయంలో; ఆ+మహత్‌+ముని= ఆ కణ్వమహర్షి 
వనంబుననుండి= అడవినుండి; కందమూల, ఫలంబులు, కొని= కందగడ్డలు, పండ్లు తీసికొని; చనుదెంచి= వచ్చి; లలిత, 
శృంగార, భావంబునన్‌= సున్నితమైన శృంగారహావభావాలతో; లజ్ఞా+అవనత, వదనయున్‌= సిగ్గుచేత వంచబడిన ముఖం 
కలిగినదియున్నూ; అతి, భీత, చిత్తయున్‌= మిక్కిలి భయపడిన హృదయం కలిగినదియున్నూ; ఐ; ఉన్న; కూంతున్‌, చూచి= 
కూతురిని చూచి; తన, దివ్య, జ్ఞానంబునన్‌= తనయొక్క దివ్యదృష్టితో; అంత, వృత్తాంతంబున్‌+ఎజీంగి= జరిగిన కథనంతటిని 
తెలిసికొని; క్షత్రియులకున్‌= రాజులకు; గాంధర్వవివాహంబు; విధి, చోదితంబు+అ, అని= శాస్తసమ్మతమే అని; సంతసిల్లి= 
సంతోషించి; శకుంతలకున్‌= శకుంతలతో ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: శకుంతలమాటలు విని అమితసంతోషంతో ఆమె కోరిన వరాన్ని ఇచ్చి, గాంధర్వవివాహ మాడి, 
ఇష్టసుఖాలను అనుభవించి, ఆకోమలిని వీడ్కొని “నిన్ను వెంటబెట్టుకొని రావటానికి మంత్రులను కణ్యమహాముని 
వద్దకు పంపుతా'నని ఆమెను సమాధానపరచి, ఒప్పించి, దుష్యంతుడు తన నగరానికి వెళ్లిపోయాడు. ఇక ఇక్కడ 
ఆ(శ్రమంలో శకుంతలకూడ తాను చేసిన పనిని కణ్యమహర్షి తెలిసికొని కోపగిస్తాడేమో అని భయపడుతూ ఉన్నది. 
అప్పుడు కజ్వమహర్షికందమూలాలను, పండ్లను కోసికొని వనంనుండి తిరిగివచ్చి సున్నితమైన శృంగారహావభావాలతో 
సిగ్గుతో తలవంచుకొని భయపడుతూ ఉన్న తనకూతురు శకుంతలను చూచి దివ్యజ్ఞానంతో జరిగిన కథనంతా 
తెలిసికొన్నాడు. "క్షత్రియులకు గాంధర్వవివాహం శా(స్తసమ్మతమే' అని సంతోషించి శకుంతలతో ఈవిధంగా 


అన్నాడు. 


నిశేషం: కణ్వుడు కరుణానిరతు డనీ, ధర్మస్వరూపు డనీ శకుంతల చెప్పింది. ఆమెమాటలను ఆ మహర్షి తనవర్తనంద్వారా 
నిరూపించుకొన్నాడు. 


భరతుని జననము. ( సం.1-68-1) 


తే. _ తల్లి! నీకులగోత్ర సౌందర్యములకుం | దగిన పతిం గంటి; దానికి. దగంగ గర్ట 
మయ్యె; నీదు గర్ట్హమున వా డఖిలభువన |; వహన మహనీయు. డగు చక్రనర్తి సుమ్ము 62 


ప్రతిపదార్థం: తల్లి= అమ్మా! (తల్లిదండ్రులు కూతుళ్ళను ఆప్యాయంగా పిలిచే పిలుపు); నీ, కుల, గోత్ర, సౌందర్యములకున్‌= 
నీకులానికీ, గోత్రానికీ అందానికీ; తగిన= యోగ్యుడైన; పతిన్‌= భర్తను; కంటి(వి)= పొందావు; దానికిన్‌, తగంగన్‌= దానికి 
తగినట్టుగా; గర్భము+అయ్యెన్‌= నీకు గర్భమైనది; నీదు, గర్భమునవాండు= నీ గర్భంలో ఉన్నవాడు; అఖిల, భువన, వహన, 
మహనీయుండు+అగు= సమస్తభూమిని భరించ (పాలించ)గల గొప్పవాడైన; చక్రవర్తి సుమ్ము= చక్రవర్తి సుమా! 


364 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: అమ్మా! నీకులగోత్రాలకు అందచందాలకు తగిన భర్తను నీవు పొందగలిగావు. దానికి తగినట్టుగా నీవు 
గర్భవతివికూడ అయినావు. నీగర్భంలో ఉన్నవాడు ఈసమస్త భూమిని పాలించగలిగిన మహనీయు డయ్యే 
చక్రవర్తిసుమా!. 


విశేషం: కణ్యమహర్షి భూత, భవిష్యత్‌, వర్తమానాలను దర్శించగల మహిమాన్వితు డనీ, (క్రాంతదర్శి అనీ ఈమాటలు 
స్ఫురింపజేస్తున్నవి. 


వ. “నీధరృ్మచరితంబునకు మెచ్చితి, నీ కోరిన వరం బిచ్చెద వేండు' మనిన శకుంతలయు 'నాచిత్తం బెప్పడు 
ధర్మువునంద తగిలియుండను, నాకుద్ధవించెడు పుత్రుండు దీర్చాయురారోగ్వైశ్వర్య బలసమన్వితుండును 
నంశకర్తయుంగాను వలయు' ననిన నమ్మహాముని కరుణించి దాని కోరిన వరం బిచ్చి, యథాకాలవిధుల 
గర్జసంస్కార రక్షణంబులు సేయించి యున్నంత, వర్షత్రయంబు సంపూర్ణం బైన, శకుంతలకు భరతుం 
డుదయించి కణ్వనిర్వర్తిత జాతకర్మాది క్రియాకలాపుం డయి పెరు6ంగుచు6 గరతలాలంకృతచక్రుండును, 
చక్రవర్తిలక్షణలక్షితుండును, సింహనంహననుండును, దీర్దబాహుండును, ననంతజవసత్త్వ 
సంపన్నుండును నై పరంగుచు. 63 


ప్రతిపదార్థం: నీ, ధర్మ చరితంబునకున్‌= ధర్మబద్ధమైన నీ ప్రవర్తనకు; మెచ్చితిన్‌(ని= సంతోషించాను; నీ, కోరిన, వరంబు; 
ఇచ్చెదన్‌; వేయము= కోరుకొమ్ము; అనినన్‌= అనగా; శకుంతలయున్‌, నాచిత్తంబు= నామనస్సు; ఎప్పుడున్‌= అన్నివేళలా; 
ధర్మువునందున్‌+అ= ధర్మంలోనే; తగిలి, ఉండను= ఆసక్తి కలిగి ఉండేటట్టూ; నాకున్‌, ఉద్భవించెడు, పుుత్రుండు= నాకు 
పుట్టే కొడుకు; దీర్ణశ+ఆయున్‌+ఆరోగ్య+ఐశ్వర్య, బల, సమన్వితుండును= దీర్ష్యమైన ఆయుస్సుతోనూ, ఆరోగ్యంతోనూ, 
సంపదలతోనూ, బలంతోనూ కూడినవాడూ; వంశకర్తయున్‌= పుట్టిన వంశానికి కీర్తిప్రతిష్టలు కలిగించి తన తరువాతివారిని 
తనవంశజులుగా సేర్కొనేటట్టు చేసే ప్రముఖుడు వంశకర్త - అటువంటివాడుగానూ; కాన్‌, వలయున్‌, అనినన్‌= కావలెనని 
కోరగా; ఆ+మహాముని= ఆ కణ్వమహర్షి కరుణించి= దయచూపి; దాని, కోరిన, వరంబు+ఇచ్చి= ఆమె కోరిన వరాన్ని ఇచ్చి; 
యథాకాల విధులన్‌= ఆయా సమయాలలో చేయదగిన శాస్త్రోక్త పద్దతులతో; గర్భ, సంస్కార, రక్షణంబులు, చేయించి= స్త్రీ 
గర్భము తాల్చినప్పుడూ, ఆ గర్భము పెరుగుతున్నప్పుడూ గర్భస్థ శిశువు రక్షణం కోసము చేసే విధులను చేయించి; 
ఉన్నంతన్‌= ఉండగా; వర్ష్మత్రయంబు, సంపూర్ణంబు+ఐనన్‌= మూడేండ్లు నిండగా; శకుంతలకున్‌; భరతుండు; ఉదయించి= 
పుట్టి; కణ్వ, నిర్వర్తిత, జాతకర్మ+ఆది, [క్రియాకలాపుండు+అయి= కణ్వునిచేత చేయించబడిన జాతకర్మ మొదలైన 
సంస్కారక్రియలతో కూడినవాడై; పెరుంగుచున్‌= పెద్దవాడౌతూ; కర, తల+అలంకృత, చ(క్రుండును= అరచేతియందు 
అమరిన చకక్రరేఖ అనే సాముద్రిక లక్షణం కలవాడున్నూ; చక్రవర్తి లక్షణ, లక్షితుండును= చక్రవర్తి కాగలిగే లక్షణాలు 
శరీరంమీద సాముద్రికంగా కనబడుతున్నవాడూ; సింహ, సంహననుండును= సింహంయొక్క శరీరంవంటి శరీరం కలవాడున్నూ; 
దీరబాహుండును= పొడ వైన చేతులు కలవాడున్నూ; అనంత, జవ, సత్య, సంపన్నుండును+ఐ= అపారమైన వేగాన్నీ బలాన్నీ 
కలవాడున్నూ అయి; పరంగుచున్‌= ఒప్పారుతూ. 


తాత్పర్యం: 'నీధర్మప్రవర్తనకు నేను మెచ్చాను. నీవు కోరిన వరం ఇస్తాను. వేడుకొమ్ము' అని కణ్వమహర్షి అనగానే 
శకుంతల 'నా మనస్ప్సెల్లప్తుడూ ధర్మంలోనే లగ్నమై ఉండాలి” అనీ, “నాకు పుట్టే కొడుకు దీర్చాయువు, ఆరోగ్యం, 
ఐశ్వర్యం, బలం కలిగి వంశకర్తగా ప్రసిద్ధికక్కాలి' అనీ కోరింది. అందుకు ఆ మహాముని కరుణించి శకుంతల 


ఆదిపర్వము = చతుర్జాశ్వాసము 365 


కోరిన వరాన్ని ఇచ్చి గర్భవతికి చేయవలసిన సంస్కార రక్షణ విధులను చేయించి ఉండగా, మూడేళ్ళు నిండిన 
తరువాత ఆమెకు భరతుడు జన్మించాడు. కణ్వమహర్షి అతనికి జాతకర్మాది క్రియాకలాపాలు జరిపించగా 
పెరుగుతున్నాడు. అరచేతిలో చక్రరేఖ కలవాడు, చక్రవర్తి లక్షణాలన్నీ ముద్రించుకొన్న మేను కలవాడు. సింహంవలె 
సర్యాంగసుందరుడు, పొడుగైన చేతులు కలవాడు, అపారమైన వేగమూ, బలమూ కలవాడై భరతుడు విలసిల్లాడు. 


విశేషం: భరతుడు పుట్టుకతోనే చక్రవర్తి కాదగిన సాముద్రిక చిహ్నాలు కలిగిఉన్నాడు. అరచేతిలో చక్రరేఖ రాజయోగాన్ని 
సూచిస్తుంది. “వక్రాసి చాప వజ్రాభా । రేఖాః కుర్వంతి భూపతిమ్‌*' - అని సాము(ద్రికశా(స్తం. చక్రం, ఖడ్గం, విలు వజ్రాయుధం 
వంటి రేఖలు కలవాడు తప్పక రాజౌతాడని శాస్త్రం. 


మ. _ అమితోగ్రాటవిలోనం గ్రుమ్మరు వరాహవ్యాళశార్జూల ఖ 
ద్గమదేభాదుల. బట్టి తెచ్చి ఘను.డై కణ్వాశ్రమోపాంత భూ 
జములం దోలిన కట్టుచుం బలిమిమై శాకుంతలుం డొప్పె న 
న్యమదేభంబుల నెక్కుచుం దగిలి నానానైశవక్రీడలన్‌. 64 


ప్రతిపదార్హం: శాకుంతలుండు= శకుంతలయొక్క కుమారుడైన భరతుడు; బలిమిమైన్‌= బలంతో; అమిత+ఉ([గ్ర+అటవిలోనన్‌= 
ఎంతో భయంకరమైన అడవిలో; (క్రుమ్మరు= తిరుగాడు; వరాహ, వ్యాళ, శార్జూల, ఖడ్గ మద+ఇభ, ఆదులన్‌= అడవిపందులను, 
పాములను, పులులను, ఖడ్గమృగాలను, మదపుటేనుగులను, మరి ఇతరమృగాలను; పట్టి, తెచ్చి= పట్టుకొని, తీసికొనివచ్చి; 
ఘనుండు+ఐ= ప్రముఖుడు+ఐ; కణ్వ+ఆ(శ్రమ+ఉపాంత+భూజములందున్‌= కణ్వునియొక్క ఆశ్రమం యొక్క సమీపంలోని 
చెట్లకు; ఓలిన్‌+అ= వరుసగా; కట్టుచున్‌= కట్టివేస్తూ; తగిలి= ఆసక్తితో; మద+ఇభంబులన్‌, ఎక్కుచున్‌= అడవికి సంబంధించిన 
మదించిన ఏనుగులపై ఎక్కి స్వారిచేస్తూ: నానా, శైశవ, (క్రీడలన్‌= అనేకరకా లైన బాల్యక్రీడలతో; ఒప్పెన్‌= ఒప్పారెను. 


తాత్పర్యం: భరతుడు అపారబలంతో అతిభయంకర మైన అడవులలో తిరుగాడే అడవిపందులను, పాములను, 
పులులను, ఖడ్గమృగాలను, మదించిన ఏనుగులను ఇంకా తదితరమృగాలను అవలీలగా పట్టి తెచ్చి ఘటికుడై ఆ 
ఆశ్రమ సమీప(ప్రాంతంలో ఉన్న చెట్లకు వరుసగా కట్టివేస్తూ, ఆసక్తితో అడవిలో తిరిగే మదించిన ఏనుగులపై ఎక్కి 
స్వారిచేస్తూ తన బాల్యక్రీడలను అనేకవిధాలుగా ప్రదర్శిస్తూ ఉన్నాడు. 


విశేషం: తండ్రి యైన దుష్యంతుడు పెద్దవా డైన తరువాత ప్రదర్శించిన బలాన్ని భరతుడు బాల్యంలోనే ప్రదర్శించాడు. 
శాకుంతలుండు అంటే శకుంతులయొక్కపుత్రుడని అర్థం. స్రీభ్యోడక్‌' అని ఢక్‌ప్రత్యయాదులు వచ్చి శాకుంతలేయుడు అని 
కావలసింది. కాని, ఉత్సర్లశా(స్తంచేత మహాకవి ప్రవర్తింపచేశాడని వ్యాఖ్యాతలు పేర్కొన్నారు. ప్రసాదగుణమి(శ్రిత మైన ఓజోగుణరచన 
బాలవీరుడి పరాక్రమవర్షనంలో సహజంగా రాణించింది. 


వ. _ ఇట్లు వనంబులోని సర్వసత్త్వంబులను దనమహాసత్త్వంబునం జేసి దమియించుచున్న యాతనిం జూచి 
యాశ్చర్యం బంది యందులమునులెల్ల నాతనికి సర్వదమనుం డను నామంబు. జేసిరి; కణ్వమహామునియు 
నక్కునూరు నుదార తేజోరూప విక్రమ గుణంబులకు సంతసిల్లి *వీ. డఖిల భువన యౌవరాజ్యంబునకు 
సమర్థుం డగు సమయం బరుగుదెంచె' నని విచారించి యొక్కనాండు కూంతున కి ట్లనియె. 65 


366 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; వనంబులోని= అరణ్యంలోని; సర్వనత్త్యంబులను= అన్నిమృగాలనూ; తన, 
మహత్‌+సత్త్యంబునన్‌, చేసి= తనయొక్క గొప్పదైన బలంచేత; దమియించుచున్‌+ఉన్నన్‌= అణచివేస్తూ (నళింపచేస్తూ) 
ఉండగా; అందుల, మునులెల్లన్‌= అక్కడి మునులందరు; ఆతనిన్‌= భరతుడిని; చూచి; ఆశ్చర్యంబు+అంది= అబ్బురపడి; 
ఆతనికిన్‌= భరతుడిని; సర్వదమనుండు= అన్నింటిని అణచువాడు; అను, నామంబున్‌, చేసిరి= అనే అర్ధం గల బిరుదనామం 
పెట్టారు; కణ్వ, మహత్‌+మునియును; ఆ+కుమారు+ఉదార, తేజో, రూప, విక్రమ, గుణంబులకున్‌= ఆ బాలునియొక్క 
ఉత్తమ తేజస్సు (ప్రకాశలకూ, ఆఅకారసౌష్టవానికీ, పరాక్రమగుణాలకూ; సంతసిల్లి= సంతోషించి; వీండడు= ఈ భరతుడు; అఖిల, 
భువన, యౌవరాజ్యంబునకున్‌= సమస్త రాజ్యానికి యౌవరాజ్య పదవికి; సమర్భుండు+అగు, సమయంబు= యోగ్యుడైన 
సమయం; అరుగుదెంచెను+అని= వచ్చింది అని; విచారించి= ఆలోచించి; ఒక్కనాండు= ఒకరోజున; కూయనకున్‌= పుత్రిక 
అయిన శకుంతలతో; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా అరణ్యంలోని అన్ని జంతువులనూ తన మహాబలంచేత అణచివేస్తున్న భరతుడిని చూచి 
ఆశ్చర్యపడి అక్కడి మునులందరూ అతడికి 'సర్వదమనుడు” (అన్నింటిని అణచివేసేవాడు) అనే పేరుపెట్టి పిఠిచారు. 
కణ్యమహామునికూడా ఆ బాలుడి ఉదాత్తతేజస్సును, రూపాన్నీ, పరాక్రమగుణాలనూ చూచి సంతసించి అతడు 
సమస్తరాజ్యానికి యువరాజుగా ఉండదగిన సమయం వచ్చిం దని భావించి ఒకనాడు కూతు రైన శకుంతలతో 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


ఆ. ఎట్టిసాధ్వులకును బుట్టిన యిండ్లను । బెద్దకాల మునికి తద్ద తగదు; 

పతులకడన యునికి సతులకు ధర్మువు; । సతుల కేడుగడయు. బతుల చూవె. 66 
ప్రతిపదార్థం: ఎట్టి, సాధ్వులకును= ఎటువంటి పతివ్రతలకైనను; పుట్టిన, ఇండ్లను= వారివారి పుట్టిండ్లలో; పెద్దకాలము+ఉనికి= 
చాలకాలం ఉండటం; తద్ద, తగదు= ఎంతమాత్రం (అత్యంతం) ఉచితం కాదు; సతులకున్‌= ఇల్దాళ్ళకు; పతుల, కడన్‌= 


భర్తలదగ్గరే; ఉనికి= ఉండటం; ధర్మువు= ధర్మం, న్యాయం; సతులకున్‌= వివాహితులకు; పతులు+అ= భర్తలే; ఏడు+కడయున్‌= 
ఏడురకాలైన రక్ష (గురువు, తల్లి, తండ్రి, పురుషుడు, విద్య, దైవం, దాత - అనేవారు ఏడురకాలైన రక్షలు); చూవె= సుమా! 


తాత్పర్యం: ఎటువంటి పతి(వ్రతలకైనా పుట్టినిళ్ళలో ఎక్కువకాలం ఉండటం ఎంతమాత్రం ఉచితం కాదు. ఇల్టాళ్ళకు 
భర్తలదగ్గర ఉండటమే ధర్మం. భార్యలకు భర్తలే సర్వరక్షకులు (ఏడుగడలు) సుమా! 


విశేషం: నన్నయగారి సూక్తినిధిత్వానికి ఈపద్యం ఒక చక్కని ఉదాహరణం. 


కణ్యమహాముని శకుంతలను దుష్యంతుపాలికిం బంపుట (సం. 1-68-10) 


వ. కావున నీ విక్కునూరునిం దోడ్కొని నీపతిపాలికి నరుగు' మని మహాతపోధను లైన తన శిష్యులం గొందఅం 
దోడునంచిన, శకుంతలయు దౌప్యంతిం దోడ్కొని దుష్యంతుపాలికి వచ్చి సకలసామంతమంత్రిపురోహిత 
ప్రధానపారజనపరివృతుండై యున్న యారాజుం గనుంగొని. 67 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; నీవు; ఈ+కుమారునిన్‌= ఈ బాలుడిని, లేదా, పుత్రుడిని; తోడ్కొని= వెంటతీసికొని; నీ, 
పతి, పాలికిన్‌= నీభర్త దగ్గరకు; అరుగుము= వెళ్ళుము; అని; మహాతపోధనులు+ఐన= గొప్పదైన తపస్సే ధనంగా కలవారైన; 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 367 


తన, శిష్యులన్‌; కొందణజన్‌; తోడు, పంచినన్‌= తోడుగా వెంట పంపగా; శకుంతలయున్‌; దౌష్యంతిన్‌= దుష్యంతుడి పుత్రుడైన 
భరతుడిని; తోడ్కొని= వెంటతీసికొని; దుష్యంతుపాలికిన్‌, వచ్చి= దుష్యంతుడివద్దకు వచ్చి; సకల, సామంత, మంత్రి, 
పురోహిత, (ప్రధాన, పౌరజన, పరివృతుండు+ఐ, ఉన్న= అందరు సామంతులు, మంత్రులు, పురోహితులు, సేనాపతులు, 
పురజనులచేత కూడినసభలో ఉన్నవాడైన; ఆ, రాజున్‌, కనుంగొని= ఆదుష్యంతుడిని చూచి. 


తాత్పర్యం: 'కాబట్టి నీ వీ కుమారుడిని తీసికొని నీభర్రవద్దకు పొమ్ము" అని గొప్ప తపస్వులైన శిష్యులను కొందరిని 
తోడిచ్చి పంపగా శకుంతలకూడ భరతుడిని వెంటతీసికొని దుష్యంతుడి వద్దకు వచ్చి, సామంతులు, మంత్రులు, 
పురోహితులు, ప్రధానులు, పౌరజనులతో కూడి ఉన్నసభలో ఆ రాజును చూచి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. గురునాశ్రమంబునను ము । న్వరుదుగ€ బతివలన. గనిన యనురాగము నా 

దరణము ననుగ్రహంబును ।; గరుణయు సంభ్రమము నపుడు గానక యెడలోన్‌. 68 
ప్రతిపదార్హం: మున్ను= పూర్వం; గురు, ఆశ్రమంబునను= తండ్రియైన కణ్వుడి ఆశ్రమంలో; అరుదుగన్‌= అపూర్వంగా; 
పతివలనన్‌= భర్తఐన దుష్యంతుడిలో; కనిన= చూచిన; అనురాగమున్‌= వలపునూ; ఆదరణమున్‌= ఆప్యాయతయూ; 


అను[గ్రహంబును= అనుకూలతయూ; కరుణయున్‌= దయయు; సంభ్రమమున్‌= తొట్రుపాటుతో కూడిన ఆసక్తియు; 
అపుడు; కానక= చూడక; ఎడలోన్‌= మనసులో. 


తాత్పర్యం: పూర్వం తండ్రిఆశ్రమంలో అపూర్వంగా తనపతి తనపట్టచూపిన వలపును, ఆదరాన్నీ, దయనూ, 
ఆసక్తినీ అప్పుడు కానక హృదయంలో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: కణ్యాశ్రమంలో దుష్యంతుడు శకుంతలను గాంధర్వవివాహం చేసికొన్న ఘట్టంలో ఆ దుష్యంతుడి పాత్రలో పోషించిన 
భావ(క్రమాన్ని వ్యంగ్యంగా నన్నయ ఇక్కడ సూచించాడు. ఇది కథాకథనళిల్పంలో ఒకభాగం. ఎన్నో యేళ్ళ।క్రితం జరిగిన 
ఆఘట్టాన్ని మధురస్మృతిగా సమీక్షించింది శకుంతల. అది వమ్ము కావటంతో ఆమెహృదయం వికలమైపోయింది. 


క. ఎటు6గ డొకొ నన్ను నెజింగియు | నెటుంగని యట్లుండునొక్కొ యెడ దవ్వగుడున్‌ 
మజచెనొకొ! ముగ్గు లధిపులు ।; మజవరె బహుకార్యభారమగ్నులు కారే. 69 


ప్రతిపదార్థం: నన్నున్‌; ఎయింగడు+ఒకొ= నన్ను ఎణుగడా?; ఎజీంియున్‌, ఎలుంగని, అట్టు+ఉండును+ఒక్కొ= గుర్తించికూడ 
గుర్తించనట్టు ఉంటున్నాడో(నటిస్తున్నాడో) ఏమో; ఎడ, దవ్వు+అగుడున్‌= చూచిచాలకాలంకావటంచేత; మజచె నొకొ= 
మరచిపోయాడో ఏమో; అధిపులు= రాజులు; ముగ్దులు= మూఢులు( మరపు ఎక్కువగా కలవారు అనిభావం); మణవరె= 
మరచిపోరా; బహు, కార్య, భార, మగ్నులు, కారే= పలు పనులజఒత్తిడులలో మునిగిఉంటారుకదా! 


తాత్పర్యం: ఇతడు నన్ను గుర్తించలేదా? గుర్తించికూడ గుర్తించనట్టు నటిస్తున్నాడా? చాలకాలం కావటంచేత 
మరచాడో ఏమో; రాజులు అనేకకార్యాలలో మునిగి ఉంటారు కదా! అందువలన వారికి మరపు వింతకాదు. 
ప్రభువులు మూఢులు. 


నిశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. 


368 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


చ తలంపంగ నాండు పల్కినవిధం బెడం దప్పంగ వీడె నొక్కొచూ 
డ్కులు విరసంబులై కరము క్రూరము లైన నిమిత్త మేమియో? 
కలయంగ6 బల్కరించి రుపకారులు నై రని నమ్మియుండంగా 
వలవదు బుద్ధిమంతులు నవప్రియు లైన ధరాధినాథులన్‌. 70 


ప్రతిపదార్హం: తలయంగన్‌= ఆలోచింపగా; నాండు= పెండ్షినాడు; పల్కిన, విధంబు= మాటాడిన పద్దతి; ఎడన్‌, తప్పంగన్‌ 
వీడెను+ఒక్కొ= మనసుమారి వదలిపెట్టాడా ఏమి?; చూడ్కులు= చూపులు; విరసంబులు+ఐ= విముఖంగా; కరము, [క్రూరములు= 
మిక్కిలి కఠినాలు; ఐన, నిమిత్తము+ఏమియో= అయినకారణ మేమిటో?; నవ, ప్రియులు+ఐన= క్రొత్తదనాన్నే ఎల్లప్పుడు 
(ప్రేమించేవారైన; ధరా+అధినాథులన్‌= భూపతులను; కలయంగన్‌= కలుపుగోలుతనంతో; పల్కరించిరి= మాటాడా రనీ; 
ఉపకారులును+ఐరి+అని= మేలుచేసినవారైనారనీ; బుద్దిమంతులు= తెలివిగలవారు; నమ్మి+ఉండంగాన్‌, వలవదు= 
నమ్మిఉండకూడదు. 


తాత్పర్యం: ఆలోచించగా, ఈరాజు పెండ్లినాడు పలికినపద్ధతిని మనసు మార్చుకొని వదలిపెట్టినాడా ఏమి? 
అతనిచూపులు నాయెడ విరసంగా, అత్యంత కఠినంగా ఉన్నవి. కారణ మేమిటో? క్రొత్తక్రాత్తవాటినే ప్రేమించే 
రాజులను (క్రొత్తగా వారు కలిసినప్పుడు) కలుపుగోలుతనంతో పల్కరించా రనీ, ఉపకారులై వ్యవహరించా రనీ 
బుద్దిమంతులు వారిని నమ్మి ఉండరాదు. 


విశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. శకుంతలమాటలలో పాలకులస్వభావాన్ని నన్నయ పరోక్షంగా అధిక్షేపించాడు. 


వ. అని తలంచి చింతాక్రాంత యై శకుంతల వెండియు నాత్మగతంబున. 71 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: ఆ విధంగా భావించి దుఃఖంచేత ఆవరింపబడిన హృదయంతో శకుంతల మనస్సులో ఇంకనూ ఇలా 


అనుకొన్నది. 
క. మజచిన6 దలంపింపంగ నగు; । నెజుంగని నాం డెల్లపాట నెటింగింప నగున్‌; 
మటి యెటింగి యెజుంగ నొల్లని । కజిటిం దెలుపంగ6 గమలగర్టుని వశమే. 72 


ప్రతిపదార్థం: మజచినన్‌= (ఎవరైనా ఒక అంశాన్ని నిజంగా) మరచిపోయినట్టయితే; తల(పింపంగన్‌+అగున్‌= జ్ఞప్తికి తేవచ్చును; 
ఎయింగనినాండు=(ఎవరైనా అసలు) తెలియనిస్థితిలో ఉన్నప్పుడు; ఎల్లపాటన్‌= అన్నివిధాలయత్నించి ఏదోపద్దతిలో; ఎజి. 
గింపన్‌+అగున్‌= తెలియచెప్పవచ్చును; మటీ= కాని; ఎటీంగి= తెలిసికూడ; ఎణుంగన్‌+ఒల్లని= తెలియటానికి అంగీకరించని, 
లేదా, తెలియనట్టు నటించే; కజటిన్‌= మోసగాడికి; తెలుపంగన్‌= తెలియచెప్పటం; కమల, గర్భుని, వశమే?= బ్రహ్మదేవుడి 
వశమా? కాదని భావం. 


తాత్పర్యం: ఎవరైనా నిజంగా మరచిపోతే జ్ఞాపకం చేయవచ్చును; అసలు తెలియనప్పుడు ఏ పాటుపడి అయినా 
తెలియచెప్పవచ్చును. కాగా, తెలిసి కూడ తెలియని వాడివలె నటించే మోసగాడికి తెలియజేయటం .బ్రహ్మతరంకూడా 
కాదు. 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్జాశ్వాసము 369 


విశేషం: నన్నయ రుచిరార్థసూక్తికి ఇది చక్కని నిదర్శనం. ఈసూక్తివినగానే భర్భహరిసుభాషితాలలోని మూర్థపద్దతిలో 
చెప్పబడిన -ఈసుభాషితం స్ఫురిస్తుంది. “అజ్జుసుఖ మారాధ్యస్సుకత రమారాధ్యతే విశేషజ్జు, జ్ఞానలవదుర్విద్యంబ్రహ్మాపినరం న 
రంజయతి”. దీనికి ఏనుగు లక్ష్మణకవఎ అనువాదం తెలుగునాట (ప్రసిద్ధం. “తెలియని మనుజుని సుఖముగ6 దెలుపం దగు 
సుఖతరముగం దెలుపంగవచ్చున్‌ దెలియనివానిం, దెలిసియు6 దెలియని నరుందెల్ప బ్రహ్మదేవుని వశమే.” 


వ. అయినను వచ్చి మిన్నక పోవంగాదు కావున నాపూర్వవృత్తాంతంబెల్ల నెథింగించి యే నిక్కుమూరుం జూపుదు” 
నని మనంబున నిశ్చయించి శకుంతల యా రాజున కి ట్లనియె. 73 


ప్రతిపదార్థం: అయినను= అయినప్పటికి; వచ్చి= ఇక్కడకు వచ్చి; మిన్నక= ఊరక; పోవన్‌+కాదు= తిరిగిపోవటం తగదు; 
కావునన్‌= కాబట్టి; ఆ, పూర్వవృత్తాంతంబు+ఎల్లన్‌= ఆ ముందు జరిగిన కథనంతా; ఎటింగించి= తెలిపి, జ్ఞాపకంచేసి; ఏను= 
నేను(శకుంతల); ఈ+కుమారున్‌= ఈకొడుకును; చూపుదును+అని, మనంబునన్‌, నిశ్చయించి= చూపిస్తానని మనస్సులో 
నిర్ణయించుకొని; శకుంతల; ఆ, రాజునకున్‌= ఆ దుష్యంతుడికి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈ విధంగా పలికింది. 


తాత్సర్యం: 'అయినప్పటికిని, ఇంతదూరం వచ్చి ఏమీ సాధించకుండా ఊరక తిరిగిపోవటం తగదు కాబట్టి, 
మునుపు జరిగిన కథనంతా జ్ఞాపకంచేసి, నేను ఈ కుమారుడిని ఆతడికి చూపిస్తా నని మనస్సులో నిశ్చయించుకొని 
శకుంతల దుష్యంతుడితో -ఈ విధంగా పలికింది. 


క. జననాథ! వేట నెపమున । గొనకొని కణ్వాశ్రమమునకున్‌ వచ్చి ముదం 

బున నందు నాకు నీయి । చ్చిన వరము దలంపవలయు. జిత్తములోనన్‌. 74 
ప్రతిపదార్థం: జననాథ= ప్రజలకు ప్రభువైన ఓ దుష్యంతుడా!; వేట, నెపమునన్‌= వేట అనే మిషతో; గొనకొని= పూని 
(కావాలని); కణ్వ+ఆశ్రమమునకున్‌, వచ్చి= కణ్వ మహర్షియొక్క ఆ(శ్రమానికి వచ్చి; అందున్‌= ఆ ఆశ్రమంలో; ముదంబునన్‌= 


సంతోషంతో; నాకున్‌= (శకుంతలకు); నీ, ఇచ్చిన, వరము= నీవు ఇచ్చిన వరాన్ని (ప్రథమకు షష్టి; చిత్తములోనన్‌= 
మనస్సులో; తలంపన్‌, వలయున్‌= జ్ఞాపకం చేసికొనవలసింది. 


తాత్పర్యం: ఓరాజా! వేట అనే మిషతో కావాలని సప్రయత్నంగా కణ్వమహాముని ఆశ్రమానికి వచ్చి, అక్కడ నీవు 
సంతోషంగా నాకు ఇచ్చిన వరాన్ని మనసులో జ్ఞాపకం చేసికొమ్ము! 


విశేషం: 60వ పద్యంలో శకుంతల అడుగగా దుష్యంతుడు ప్రసాదించిన వరం ప్రస్తావింపబడుతున్నది. శకుంతలాదుష్యంతుల 
నడుమ రహస్యంగా ఏర్పడిన ఒప్పంద మిది. అది విస్మరింపబడితే కథాకార్యమంతా భగ్నమైపోయినట్ట్లై. ఆ వరానికి సాక్షు 
లెవ్వరూ లేరు. శకుంతలాదుష్యంతులే దానికి సాక్షులు. అందులో దుష్యంతుడు విస్మరించినట్టు నటిస్తూ ఆ సత్యాన్ని 
అబద్దంగా మార్చటానికి యత్నిస్తున్నాడు. అందుకే శకుంతలకు ఆవేదన. 


క. బాలార్కతేజు. డగు నీ | బాలుండు నీకొడుకు వీని. బౌరవకుల ర 
త్నాలంకారు నుదార గు । ణాలయు యువరాజు. జేయు మభిషేకముతోన్‌. 75 


ప్రతిపదార్థం: బాల+అర్క, తేజుండు+అగు= బాల॥ (ఉదయించిన) సూర్యుని 'ప్రకాశంవంటి ్రకాశం కలవాడైన; ఈ బాలుడు, 
ఈ చిరంజీవి; నీ, కొడుకు= నీయొక్క కుమారుడు; పౌరవ, కుల, రత్న+అలంకారున్‌= పూరుమహారాజు వంశకర్తగా వెలసిన 


370 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


-ఈవంశానికి అలంకారమైన వాడూ; (అయిన); వీనిన్‌= ఈ భరతుడిని; అభిషేకముతోన్‌= రాజ్యాభిషేకంతో, యువరాజున్‌; 
చేయుము; 


తాత్పర్యం: బాలసూర్యుడివలె వెలుగుతున్న ఈ బాలుడు నీ కొడుకు. పౌరవవంశానికే అలంకార మైనవాడూ, 
ఉత్తమగుణాలకు నెలవైనవాడూ అయిన ఇతడిని యువరాజుగా అభిషేకించుము. 


విశేషం: 74 75 పద్యాలలో శకుంతల మాటనేర్పిరితనాన్ని, జౌచిత్యాన్ని ప్రదర్శించింది. కణ్యాశమంలో సంగమానికి పూర్వం 
దుష్యంతుడు వరమిచ్చాడు. ఆ సంగతి జ్ఞాపకం చేసింది. ఆ పైన జరిగిన గాంధర్వవిధి వివాహాన్ని (ప్రస్తావించకుండా, 
పుత్రోదయాన్నీ, అతనియౌవరాజ్యాధికారాన్నీ పేర్కొన్నది. నిండుసభలో మాటాడేటప్పుడు పాటింపవలసిన లోకజ్జ్ఞతను శకుంతల 
పాటించింది. గాంధర్వవివాహవిషయం ధ్వనిమయం చేయటం నన్నయ రచనాశిల్పం. 


దుష్యంతుడు శకుంతలను నిరాకరించుట (సం. 1-68-18) 


వ. అనిన విని దుష్యంతుండు దానినంతయు నెలింగియు నెజటుంగనివాండ పొలె ని ట్లనియె. 76 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: శకుంతల ఆవిధంగా అన్న మాటలు విని దుష్యంతుడు ఆ సంగతి అంతయు తెలిసికూడ తెలియనివాడి 
వల ఈ విధంగా అన్నాడు. 


క. ఏ నెజుంగ నిన్ను నెక్కడి । దానవు? మినకయ యనుచితంబులు పలుకం 
గా నేల? యరుగు మంబురు । హానన! యెందుండి వచ్చి తందులకు వదిన్‌. 77 


ప్రతిపదార్థం: అంబురుహ+ఆనన!= పద్మంవంటి ముఖం కలదానా! (శకుంతలా[; ఏన్‌= నేను; నిన్నున్‌; ఎణుంగన్‌= 
ఎరుగను; ఎక్కడి, దానవు= ఎక్కడ పుట్టినదానవు? నీవు అసలు ఎవరవు?; ఎక్కడినుండి వచ్చినదానవు? అని మూడు అర్జాలు 
చెప్పవచ్చును; మిన్నక+అయ= ఊరకయే; అనుచితంబులు= కూడనిమాటలు; పలుకంగాన్‌+ఏల= పలకటం ఎందుకు? 
(వలదు అని భావం); ఎందున్‌+ఉండి, వచ్చితి(వి)= ఎక్కడినుండి వచ్చావో; అందులకున్‌= ఆ ప్రదేశానికి; వడిన్‌= వేగంగా; 
అరుగుము= వెళ్ళుము. 


తాత్పర్యం: పద్మముళీ! నిన్ను నేను ఎరుగను; నీ వసలు ఎవరవు; ఊరకే ఒప్పుని మాటలు మాటలాడుతా 
వెందుకు? ఎక్కడనుండి వచ్చావో అక్కడికే తిరిగివెళ్ళుము. 


వ. అనిన విని, వెల్లనై, వెచ్చనూర్ది, నిశ్చేష్టిత యై, కెందమ్మిరేకులవలనం దొరంగు జలకణంబులపోలె. గోపారుణిత 
నయనంబుల బాపష్పకణంబులు దొరంగం దలవాంచి, యారాజుం గటాక్షించుచు, హృాదయసంతాపంబు 
దనకుం దాన యుపశమించుకొని, పెద్దయుం బ్రొద్దు చింతించి శకుంతల యా రాజున కి ట్లనియె.78 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని రాజు పల్కగా; విని; వెల్లన+ఐ= తెల్లబోయి; వెచ్చన్‌+ఊర్చి= వేడిగా నిట్టూర్పు విడిచి; 
నిశ్ళ్చేష్టిత+ఐ= చేతలు లేనిదై, కాలుచేతులాడనిదై; కెంపు+తమ్మి, రేకులవలనన్‌, తొరంగు, జలకణంబుల, పోలెన్‌= ఎ(ర్రతామరపూల 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జ్దాశ్వాసము 371 


రేకులనుండి జారే నీటిబిందువుల వలె; కోప+అరుణిత, నయనంబులన్‌= కోపంచేత ఎర్రబారిన కన్నులనుండి; బాప్పకణంబులు= 
కన్నీటిబిందువులు; తొరంగన్‌= కారగా; తల, వాంచి= తలను వంచికొని; ఆ, రాజున్‌= ఆ దుష్యంతుడిని; కటాక్షించుచున్‌= 
కనుకొసలలోనుండి చూస్తూ; హృదయ, సంతాపంబు= మనోవేదనను; తనకున్‌+తాను+అ= తనకుతానే, స్వయంగా; 
ఉపశమించుకొని= తగ్గించుకొని; పెద్దయున్‌+(్రొద్దు= చాలసేపు; చింతించి= విచారించి; శకుంతల; ఆ, రాజునకున్‌= ఆ 
దుష్యంతునికి; ఇట్టు; అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: దుష్యంతుడిమాటలు విని శకుంతల తెల్లబోయి, చేష్ట లుడిగి, ఎర్రతామరపూల రేకుల పైనుండి జారుతున్న 
నీటిబిందువులవలె కోపంచేత ఎ(ర్రబారిన కన్నులనుండి కన్నీటిబిందువులు కారుతూఉండగా, తలవంచుకొని ఆ 
రాజును (క్రీగంటిచూపులతో చూస్తూ మనోవేదనను తనకు తానే అణచుకొని, చాలసేపు విచారించి ఆ రాజుతో ఈ 
విధంగా పలికింది. 


విశేషం: ఇక్కడ దుఃఖతీవ్రతవలన కలిగే వైవర్ష్యం, స్తంభం, అ(శ్రుపాతం అనే సాత్షికభావాలు శకుంతలయందు సహజంగా 
వర్లించబడినవి. బాష్పవర్లనంలోని ఉపమాలంకారం సార్ధకం. 
దబ బం థి 


కుపిత యైన శకుంతల దుష్యంతునకు ధర్మప్రబోధ మొనరించుట. (సం. 1-68-22) 


ఆ. ఏల యెజుక లేని యితరుల యట్ల నీ । వెటుంగ ననుచు బలికె దెజింది యెఠింగి; 
యేన కాని దీని నెజుంగ రిం దొరు లని । తప్పంబలుక నగునె ధార్మికులకు! 79 


ప్రతిపదార్థం: నీవు= నీవు (దుష్యంతుడు); ఎజింగి= అన్నివిషయాలు బాగా తెలిసికూడ; ఎయు(గను+అనుచున్‌= (తెలిసినదానిని) 
తెలియదు, అంటూ; ఎయుక, లేని; ఇతరులు+అ+అట్లు+అ= అజ్ఞానుల వలె ఎవరో మాటాడినట్టు; పలికదు= మాట్టాడుతావు; 
ఇందున్‌= ఇక్కడ; దీనిని= ఈ విషయాన్ని, లేదా, ఈ శకుంతలను; ఏను+అ, కాని= నేను మాత్రమేకాని; ఒరులు= 
ఇంకొకరు; ఎయుంగరు+అని= తెలియరని; ధార్మికులకున్‌= ధర్మాత్ములకు, ధర్మాత్ములైన మీకు (దుష్యంతునకు); తప్పన్‌, 
పలుకన్‌, అగును+ఎ= అబద్దమాడవచ్చునా? (కూడదని భావం). 


తాత్సర్యం: అన్నీ బాగా తెలిసికూడ నాకు తెలియదు అని ఎవరో తెలియని ఇతరులవలె ఎందుకు మాటాడుతావు? 
ఇక్కడ దీనిని నేనే కాని ఇతరు లెవ్వరు ఎయుగ రని (సాక్షులు లేరని) ధర్మాత్ములైనవారు అబద్ధమాడవచ్చునా? 
(తగదని భావలి). 


విశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. 'తప్పంబలుక నగునె ధార్మికులకు” అనే వాక్యం సాధారణలోకధర్మంగానూ, దుష్యంతుని 
పట్ట వర్తించే అధిక్షేపంగానూ ([గ్రహించవచ్చును. 
లా జావ లు 


చ. విమలయశోనిధీ! పురుషవృత్త మెటుంగుచునుండు. జూవె వే 
దములును బంచభూతములు ధర్మువు సంధ్యలు నంతరాత్మయున్‌ 
యముండును జంద్రసూర్యులు నహంబును రాత్రియు న న్మహాపదా 
ర్థము లివి యుండంగా నరుండు దక్కొననేర్చునె తన్ను మ్రుచ్చిలన్‌. 80 


372 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: విమలయశోనిధీ!= నిర్మలమైన కీర్తికి నెలవైనవాడా!; వేదములును= వేదాలున్నూ; పంచభూతములు= భూమి, 
నీరు, అగ్ని, వాయువు, ఆకాశము - అనే అయిదు (ప్రకృతులున్నూ; ధర్మువు= ధర్మమున్నూ; సంధ్యలు= ఉదయసంధ్య, 
సాయంసంధ్య అనే రెండున్నూ; అంతర్‌+ఆత్మయున్‌= హృదయమున్నూ; యముండును= (మృత్యువునకు అధిదేవత ఐన) 
యముడూ; చంద్ర, నూర్యులు= చంద్రుడూ, సూర్యుడూ; అహంబును= పగలూ; రాత్రియున్‌= రాత్రియూ; అన్‌, 
మహత్‌+పదార్థములు= అనబడే మహాపదార్జాలు; పురుషవృత్తము= నరుని చరిత్రాన్ని (నరులు చేసే పనులను); 
ఎణుంగుచున్‌+ఉండున్‌+చూవె= తెలిసికొంటూ ఉంటాయిసుమా!; ఇవి, ఉండంగాన్‌= ఈ మహాపదార్జాలు ఉండగా; నరుండు= 
మానవుడు; తన్ను= తనను తాను; (ముచ్చిలన్‌= దొంగిలింపగా, వంచింపగా; తక్కొనన్‌ (తల+కొనన్‌, నేర్చునె= పూనుకొనగలడా? 
(పూనుకొనలేడని భావం). ((ముచ్చిలన్‌= వంచించుకొని; తక్కు+ఒననేర్భునె= వేరువిధంగా చేయపూనుకొనునా? అనికూడ 
చెప్పవచ్చును.) 


తాత్పర్యం: నిర్మలమైన కీర్తికి నిధివంటివాడ వైన దుష్యంతుడా! వేదాలు, పంచభూతాలు, ధర్మం, ఉభయసంధ్యలు, 
హృదయం, యముడు, చంద్రసూర్యులు, పగలు, రాత్రి - అనే మహాపదార్జాలు నరులవర్తనాన్ని ఎప్పుడూ గమనిస్తూనే 
ఉంటాయిసుమా! ఆ మహాపదార్జాలు ఉండగా నరుడు తనంతట తాను వంచించుకోగలడా! (సత్యాన్ని దాచుకొనగలడా, 
లేదా, తాను చేసిన దానిని దాచుకొనగలడా?), (లేడని భావం). 


విశేషం: 'విమలయశోనిధీ! అన్న సంబోధనం సార్ధకం. అసలే అచ్చమైన క్రీర్తికలవాడవు ఇప్పుడు అసత్యమాడి నీ కీర్తికి మచ్చ 
తెచ్చుకోవద్దన్న హెచ్చరిక అందులో గమ్యం. 


“ఆదిత్యచంద్రావనిలో నలళ్ళ, ద్యార్బూమి రాపో హృదయం యమశళ్ళ 

అహళ్ళ్చ రాత్రిశ్చ ఉభే చ సంధ్యే, ధర్మశ్చ జానాతి నరస్య వృత్తమ్‌” - అనే మూలక్లోకంలో లేని “వేదాలను” 
మహాపదార్జాలలో మొదట చేర్చి నన్నయ వేద(ప్రామాణ్యాన్ని గౌరవించాడు. 'పంచమవేదానికి' సార్థకత కలిగించాడు. గాంధర్వవిధితో 
రహస్యంగా వివాహంచేసికొని, నిండుకొలువులో సాక్ష్యాధారాలు లేవని సాహసించాడు దుష్యంతుడు. సత్యానిక్తీ, ధర్మానికీ, 
అంతేకాదు మనిషిచేసే ప్రతిపనిక్తీ, సంకల్పానికీ అతని అంతరాత్మయే అసలైన సాక్షి. అంతరాత్మను చంపుకొంటే మనిషి 
తనను తాను వంచించుకొన్నట్ల అవుతుందని ఈసూక్తిలోని రుచిరార్టం. శకుంతలాదుష్యంతుల కథలోని పరమార్థం. ఇది 
నన్నయసూక్తి మౌక్తికం. 


క. _ నా యెజింగినట్ల యిన్నియు | నీ యిచ్చిన వరము ధారుణీవర! యెజుంగున్‌ 
నాయందు. దొంటియట్టుల । చేయు మనుగ్రహ; మవజ్ఞ సేయం దగునే! 81 


ప్రతిపదార్థం: ధారుణీవర!= ఓరాజా!; నీ, ఇచ్చిన, వరము= నీవు నాకు ఇచ్చిన ఆ వరాన్ని గురించి; నా, ఎజీిన+అట్టు+అ= 
నాకు తెలిసిన విధంగానే; ఇన్నియున్‌= (ముందువద్యంలో చెప్పిన) మహాపదార్జాలన్నీ; ఎణుంగున్‌= తెలియును; 
తొంటి+అట్టులు+అ= వెనుకటివలెనే; నాయందున్‌= నాయెడల; అనుగ్రహము, చేయుము= దయను ప్రదర్శించుము, అనురాగాన్ని 
అందించుము; అవజ్ఞ చేయన్‌, తగును+ఏ= అవమానించటం ఉచితమా? (కాదని భావం). 


తాత్పర్యం: ఓ రాజా! నీ విచ్చిన వరాన్నిగురించి నా కెట్లా తెలియునో ఆవిధంగానే వేదాలు మొదలైన మహాపదార్థాలకు 
కూడా తెలియును. కాబట్టి, నాపట్ల వెనుకటి వలెనే అనురాగాన్ని 'ప్రసాదించుము; నన్ను అవమానించటం తగునా? 
(తగదు). 


ఆదిపర్వము = చతుర్జ్దాశ్వాసము 373 


క. సతియును గుణవతియు. బ్రజా! వతియు ననువ్రతయు నైన వనిత నవజ్ఞా 
న్వితదృష్టి. జూచు నతి దు । ర్మతి కిహముం బరము౦ గలదె మతిం బరికింపన్‌. 82 


ప్రతిపదార్థం: మతిన్‌= బుద్దియందు; పరికింపన్‌= ఆలోచించగా; సతియును= పతివ్రతయున్నూ; గుణవతియున్‌= 
గుణవంతురాలున్నూ; ప్రజాపతియున్‌= సంతానవతియూ; అనువ్రతయున్‌= అనుకూలయూ; ఐన; వనితన్‌= స్త్రీని, భార్యను; 
అవజ్ఞా+అన్విత, దృష్టిన్‌= తిరస్కార దృష్టితో; చూచు, అతి, దుర్శతికిన్‌= చూచే మిక్కిలి దుష్టబుద్దికలవాడికి; ఇహమున్‌, 
పరమున్‌, గలదు+ఎ= ఈ లోకంలో, పరలోకం (స్వర్గలోకం) లో సుఖం ఉంటుందా? బ్రతికినా చచ్చినా సుఖపడలే డని 
భావం. 


తాత్పర్యం: బుద్ధితో బాగా పరిశీలిస్తే - పతివ్రత, గుణవంతురాలు, సంతానవతి, అనుకూల అయిన భార్యను 
తిరస్కారభావంతో చూచే మిక్కిలి దుర్చుద్దికి ఇహపరసుఖాలు రెండూ ఉంటాయా? (ఉండ వనీ, రెంటికి చెడ్డ రేవడి 
జౌతా డనీ భావం). 


విశేషం: నన్నయ రుచిరార్థసూక్తికి ఇది చక్కని ఉదాహరణం. గృహన్థాశమధర్మం నాలుగు బలమైనస్తంభాలమీద నిలువబడిన 
వ్యవస్థ. ఆనాలుగుస్తంభాలేవంటే-1 యజమానుడు (భర్త గృహస్టుడు, గృహమేధి) 2. కులసతి (భార్య, గృహణి) 3. సంతానం 
(సుతుడు, పుత్రికు 4. సత్యం (సత్యస్వరూపమైన పరమధర్మం, దాని వివిధభేదాలు). ఈ నాల్గింటియొక్క (ప్రాశస్యాన్నిగురించి 
చెప్పించటమే శకుంతల ధార్మికోపన్యాసంలోని వ్యాసహృదయం. వాటిలో మొదటిఅంశమైన యజమానునియొక్క 
స్వరూపస్వభావాలను వ్యంగ్యంగా నిర్దేశించటం ఈపద్యంలోనూ ఆతరువాతి పద్యంలోనూ గమనించవచ్చును. 


క. సంతతగ్భహమేధి ఫలం । బంతయు. బదయంగ నోపు ననుగుణభార్యా 
వంతుం డగువాండు క్రియా । వంతుండు దాంతుండు. బుత్రవంతుండు నగున్‌. 83 


ప్రతిపదార్థం: అనుగుణ, భార్యావంతుండు+అగు, వాండు= అనుకూలవతి అయిన భార్య కలవాడు; క్రియావంతుండు= 

కర్మలను ఆచరించేవాడూ; దాంతుండున్‌= ఇంద్రియ నిగ్రహం కలవాడూ; పుత్రవంతుండున్‌= పుత్రసంతానం కలవాడూ; 

అగున్‌= జొతాడు; సంతత, గృహమేధి, ఫలంబు, అంతయున్‌= ఎల్లప్పుడు గార్హస్థ్యాశ్రమం నిర్వహించే యజమాని పొందే 
౧ యౌ 

ఫలాన్నంతటినీ; పడయంగన్‌+ఓపున్‌= పొందగలుగుతాడు. 


తాత్పర్యం: అనుకూలవతి ఐన భార్యగలవాడు కర్మలు ఆచరించగలుగుతాడు, ఇంద్రియాలను నిగ్రహించగలుగు 
తాడు, పుత్రసంతానాన్ని పొందగలుగుతాడు, గార్హస్రధర్మాన్ని ఎల్లప్పుడూ ఆచరించే గృహస్థుడు పొందే ఫలాన్నంతటినీ; 
పడయంగన్‌+ఓపున్‌= పొందగలుగుతాడు. 

విశేషం: గృహస్థాశ్రమధర్మాన్ని కీర్తించే రుచిరార్థసూక్తి యిది. 

వ. మథియును. 84 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అంతేకాక. 


374 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ర్‌ూ 


ధర్మార్థకామసాధన కుపకరణంబు । గృహనీతివిద్యకు గృహము, విమల 

చారిత్రశిక్ష కాచార్యకం, బన్వయ । స్థితికి మూలంబు, సద్గతికి నూంత, 
గౌరవంబున కేకకారణం, బున్నత । స్థిరగుణమణుల కాకరము, హృదయ 
సంతోషమునకు సంజనకంబు భార్యయ । చూవె భర్తకు, నొండ్లు గావు ప్రియము, 


ఆ. లెట్టి ఘట్టములను నెట్టి యాపదలను । నెట్టితీజములను ముట్టంబడిన 
వంతలెల్లం బాయు నింతుల. బ్రజలను ।; నొనరం జూడంగనిన జనుల క0దు. 85 


ప్రతిపదార్థం: ధర్మ+అర్ధ్హ, కామ, సాధనకున్‌, ఉపకరణంబు= ధర్మం, అర్థం, కామం అనే పురుషార్థాలను సాధించటానికి 
సాధనం; గృహనీతి, విద్యకున్‌, గృహము= గృహనీతి అనేవిద్యకు నెలవైనది; విమల, చారిత్ర, శిక్షకున్‌+ఆచార్యకంబు= 
నిర్మలమైన శీలాన్ని బోధించే గురువు; అన్వయ, స్థితికి, మూలంబు= వంశం నిలబడటానికి ఆధారం; సత్‌+గతికిన్‌ ఊంత= 
ఉత్తమగతిలైైన మోక్షానికి ఊతక(ర్ర; గౌరవంబునకున్‌+ఏక, కారణంబు= మన్ననకు ముఖ్యహేతువు; ఉన్నత 
స్థిరగుణమణులకున్‌+ఆకరము= ఆదర్శమైనవీ, కలకాలం నిలిచేవీ అయిన మణులవంటి గుణాలకు నెలవైనది; హృదయ 
సంతోషమునకున్‌, సంజనకంబు= మానసికమైన ఆహ్లాదాన్ని కలిగించేది; భార్య+అ,చూవె= భార్యయేసుమా; భర్తకున్‌= మగనికి; 
(ప్రియములు= ఇష్టమైనవి; ఒండ్డ్లు, కావు= ఇతరాలు కావు; ఇంతులన్‌= భార్యలను; ప్రజలను= సంతానాన్నీ (బిడ్డలను); 
ఒనరన్‌, చూడన్‌, కనిన, జనులకున్‌= సరిగా ఆదరింపగలిగినవారికి ఎందున్‌= ఎక్కడైనా; ఎట్టి, ఘట్టములనున్‌= ఎటువంటి 
సన్నివేశాలలో (తరుణాలలో)నైనా; ఎట్టి, ఆపదలను= ఎటువంటి విపత్తులలోనైనా; ఎట్టీతీఅములను= ఎటువంటి ఇబ్బందులలోనైనా; 
ముట్టన్‌+పడిన, వంతలు+ఎల్లన్‌= ఆవరించిన దుఃఖాలన్నియున్నూ; పాయున్‌= తొలగిపోతాయి. 


తాత్పర్యం: ధర్మం, అర్ధం, కామం అనే పురుషార్దాలను సాధించటానికి అనువైన సాధనమూ, గృహనీతి అనే 
విద్యకు నెలవైనదీ, నిర్మలమైన శీలాన్ని గురించి ప్రబోధించే గురుస్తానమూ, వంశం నిలవటానికి ఆధారమైనది, 
ఉత్తమగతులు పొందటానికి ఊతకర్ర అయినదీ, మన్ననకు ముఖ్యహేతువైనదీ, ఆదర్శప్రాయమైనవీ కలకాలం 
నిలిచేవీ అయిన మణులవంటి గుణాలకు నెలవైనదీ, హృదయానందాన్ని కలిగించేదీ భర్తకు భార్యయే సుమా! 
మగనికి ఇల్దాలికంటె ఇంపైనది వేరొకటి లేదు. ఆలుబిడ్డలను ఆప్యాయంగా చూచేవారికి ఏచోటనైనా, ఎటువంటి 
పరిస్థితులలోనైనా, ఎటువంటి ఆపదలలోనైనా, ఇబ్బందులలోనైనా చుట్టుముట్టిన దుఃఖాలన్నీ తొలగిపోతాయి. 


విశేషం: గృహస్టాశ్రమధర్మరక్షణకు కేంద్రబిందు వైన గృహణియొక్క గొప్పతనాన్నిచెప్పే గొప్పతెలుగుపద్యం. 


వ. మటథియు భార్య పురుషునం దర్హం బగుటంజేసి పురుషునకు మున్న పరేత యైన పతివ్రత పరలోకంబునం 
దనపురుషుం గూడ దదాగమనంబు ప్రతీక్షించుచుండుం; బురుషుండు మున్న పరేతుం డైన6 బదంపడి 
తానును బరేత యై తనపురుషుం గూడ నరుగునట్టి భార్య నవమానించుట ధర్మవిరోధంబు; మజియునుం 
బురుషుండు భార్యయందు. బ్రవేశించి గర్జంబునం బుత్రుందై తాన యుద్దవిల్లు గావున 'నజ్లా దజ్గా 
త్సవ్టువసి' యనునది యాదిగాంగల వేదవచనంబులయందును జనకుండును. బుత్తుండును ననుభేదంబు 
లేదు. 86 


ఆదిపర్వము = చతుర్జ్దాశ్వాసము 3౯5 


ప్రతిపదార్థం: మజియున్‌= అంతేకాక; భార్య= ఇల్దాలు; పురుషునందున్‌= మగనిలో; అర్హంబు= సగం; అగుటన్‌+చేసి= 
కావటంచేత; పురుషునకున్‌; మున్ను+అ, పరేత, ఐన= మగనికంటె ముందే మరణించిన; పతివ్రత; పరలోకంబునన్‌= 
స్వర్గలోకంలోకూడ; తన, పురుషున్‌, కూడన్‌= తన భర్తతో కలియటానికి; తద్‌+ఆగమనంబు= అతడిరాకను; (ప్రతీక్షించుచున్‌+ 
ఉండున్‌= ఎదురుచూస్తూ ఉంటుంది; పురుషుండు, మున్ను+అ, పరేతుండు+ఐనన్‌= భర్త ముందుగా చనిపోతే; పదంపడి= 
తరువాత; తానును, పరేత+ఐ= తానుకూడ చనిపోయినదై; తన, పురుషున్‌, కూడన్‌, అరుగునట్టి, భార్యను= తన మగనితో 
కలియుట కొరకు పోయె భార్యను; అవమానించుట= భంగపరచటం; ధర్మ, విరోధంబు= ధర్మానికి వ్యతిరేకం; మజియునున్‌= 
ఇంతేకాక; పురుషుండు= భర్త భార్యయందున్‌, ప్రవేశించి= భార్యలో ప్రవేశించి; గర్భంబునన్‌= గర్భధారణమార్షంలో; 
పుత్రుండు+ఐ= కుమారుడై; తాను+అ= తానే; ఉద్భవిల్టున్‌, కావునన్‌= పుట్టుతాడు కాబట్టి; అంగాత్‌+అంగాత్‌, సంభవసి= 
శరీరంనుండి పుట్టుతున్నావు; అను+అది, ఆదిగాన్‌+కల= అనే వాక్యం మొదలైన; వేదవచనంబుల+అందును= వేదవాక్యాలలోకూడ; 
జనకుండునున్‌, పుత్రుండును, అను, భేదంబు, లేదు= తండ్రి అనీ, కొడుకనీ భేదం ఉండదు. 


తాత్పర్యం: అంతేకాక, భార్య భర్తలో సగం కాబట్టి మగనికంటె ముందే చనిపోయిన పతివ్రత పరలోకంలోకూడ 
తనభర్తతో కూడిఉండా లని అతడిరాకకోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటుంది. భర్త ముందుగా చనిపోతే తానుకూడ 
వెనువెంట వెళ్లి భర్తను కూడుకొనే భార్యను అవమానించటం ధర్మవిరోధం. అంతే కాదు. భర్త భార్యయందు 
ప్రవేశించి గర్భంలో వసించి పుత్రుడై జన్మిస్తాడు కాబట్టి 'అంగాత్‌ అంగాత్‌ సంభవసి శరీరం నుండి పుట్టుతున్నావు 
ఇత్యాది వేదవాక్యంవల్ల కూడ తండ్రికొడుకులకు భేదం లేదు. 


విశేషం: గృహస్థాశ్రమంలో పుత్రునియొక్క ప్రాధాన్యం 86 నుండి 91వ పద్యంవరకు చెప్పబడింది. 


క. విను గార్ట్దప్రత్య మను న । య్యనలము విహరింపంబడి తదాహవనీయం 
బున వెలుంగునట్ల వెలుంగును । జనకుండు దాం బుత్తుండై నిజద్యుతితోదన్‌. 87 


ప్రతిపదార్థం: విను= తెలిసికొమ్ము!; గార్హపత్యము+అను, ఆ+ఆనలము= గార్హపత్యం అని పిలువబడే ఆ అన్ని; విహరింప( 
బడి= ప్రజ్వలింపచేయబడి; తద్‌+ఆహవనీయంబున= ఆ ఆహవనీయం అనే అగ్నిలో; వెలుంగున్‌, అట్టు+అ= ఏవిధంగా 
వెలుగుతుందో ఆవిధంగా; జనకుండు= తండ్రి; తాన్‌= తానే; పుత్తుండు+ఐ= కుమారుడై; నిజ, ద్యుతితోన్‌= తనకాంతితో; 
వెలుగును= ప్రకాశిస్తాడు. 


తాత్పర్యం: గార్హపత్యం అనబడే అగ్ని ప్రజ్వలింపబడి ఏవిధంగా ఆహవనీయంలో వెలుగొందుతుందో ఆవిధంగానే 
తండ్రి తానే పుత్రుడై తన ప్రకాశంతో వెలుగొందుతాడు. దీనిని తెలిసికొనుము. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. గృహస్టు నిత్యాగ్నిహోత్రం చేసికొనటానికి ఆరిపోకుండా రక్షించుకొనే అగ్ని గార్హపత్యాగ్ని, వైశ్వదేవాది 
(క్రియలు ఆచరించటానికి గార్హపత్యాన్నినుండి (గ్రహించి క్రియాసమాప్తివరకు హోమం చేయటానికి ఉపయోగించే అగ్ని 
ఆహవనీయాన్సి, గార్హపత్యంలోని అన్నియే ఆహవనీయంలో వెలుగొందుతుంది కాబట్టి తండ్రి తనువునుండి పుత్రుడు పుట్టి 
'ప్రకాళిస్తాడని భావం. 


క, తాన తననీడ నీళ్ళు ల । లో నేర్పడం జూచునట్లు లోకస్తుత! త 
తూను జనకుండు సూచి మ । హానందము. బొందు నతిశయప్రీతిమెయిన్‌. 88 


376 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: లోకస్తుత= లోకులచేత కీర్తింపబడినవాడా! దుష్యంతా!; తాను+అ= తానే; తన, నీడన్‌; నీళ్ళులలోన్‌= నీళ్ళల్టో, 
ఏర్పడన్‌= స్పష్టంగా; చూచున్‌+అట్టు= చూచేవిధంగా; జనకుండు= తండ్రి; తద్‌+సూను= అతని కుమారుడిని; చూచి; 
అతిశయ, ్రీతిమెయిన్‌= మిక్కిలి సంతృప్తితో, మహత్‌+ఆనందమున్‌= గొప్పదైన ఆనందాన్ని; పొందును= పొందుతాడు. 


తాత్పర్యం: రాజా! పురుషుడు నీళ్ళలో తననీడ తాను స్పష్టంగా చూచినవిధంగా తండ్రి కొడుకును చూచి మిక్కిలి 
సంతృప్తితో మహదానందాన్ని పొందుతాడు. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. పరమాత్మకు జీవాత్మకు బింబ(ప్రతిబింబ భావం ఆద్వైతంలో చెప్పబడినట్టు ఇక్కడ తండ్రికొడుకులకు 
బింబప్రతిబింబ భావం చెప్పబడింది. తత్తృతః రెండూ ఒకటే అని భావం. 


వ. 'పున్నామ్నో నరకాత్రాయత ఇతి పుత్ర యను వేదవచనంబు గలదు గావున. బుణ్యాచారుం డయిన పుత్తుం 
డుభయపక్షంబులవారి నుద్దరించు6; గావున. 89 


ప్రతిపదార్థం: పుత్‌+నామ్న; నరకాత్‌ - (త్రాయతే+ఇతి, పుత్రః - 'పుతో అనే పేరు కల నరకంనుండి కాపాడుతాడు కాబట్టి 
పుత్రుడు అనబడతాడు; అను, వేదవచనంబు; కలదు; కావునన్‌; పుణ్య+ఆచారుండు+అయిన, పుత్రుండు= పవిత్రమైన 
నడవడిక కలవాడైన పుత్రుడు; ఉభయ, పక్షంబుల, వారినిన్‌= రెండుప్రక్కలవారిని (ఇటుతండ్రి పక్షంవారిని అటు తల్లిపక్షంవారిని); 
ఉద్దరించున్‌= ఉత్తమలోకాలను కలిగిస్తాడు (ఫైకెత్తుతాడు); కావున. 


తాత్పర్యం: పుత్‌ అనే పేరుగల నరకంనుండి తల్లిదండ్రులను కాపాడుతాడు కాబట్టి పుత్రుడు అనే పేరు 
ఏర్పడింది అని వేదం చెప్పింది. కాబట్టి ఉత్తమశీలుడైన పుత్రుడు తల్లిదండ్రుల ఉభయవంశాలవారిని ఉద్ధరిస్తాడు 
కాబట్టి. 


విశేషం: పుత్రుడి మహిమ తెలియటానికి ఈపర్వంలోని జరత్కారు వృత్తాంతం, పాండురాజతపోవన వృత్తాంతాలు చదువవచ్చును. 


క. నీ పుణ్యతనువు వలనన । యీపుత్రకుం డుద్దవిల్లి యెంతయు నొప్పన్‌ 
దీపంబువలన నొండొక । దీపము ప్రభవించినట్లు తేజం బెసంగన్‌. 90 


ప్రతిపదార్థం: దీపంబు వలనన్‌= ఒక దీపంవలన; ఒండు+జఒక, దీపము= మరొకదీపం; తేజంబు+ఎసంగన్‌= వెలుగొందగా; 
'ప్రభవించిన+అట్లు= పుట్టినట్టు; నీ, పుణ్య, తనువు, వలనన్‌+అ= నీపవి.త్రమైన శరీరంవలననుండియే; ఈపుత్రకుండు= ఈ 
కొడుకు (భరతుడు); ఉద్భవిల్లి= పుట్టి; ఎంతయున్‌+ఒప్పున్‌= ఎంతగానో ప్రకాశిస్తున్నాడు. 


తాత్సర్యం: ఒక దీపంనుండి మరొకదీపం పుట్టి వెలుగొందినట్టు నీ పుణ్యశరీరంనుండి ఈపు(త్రుడు పుట్టి 


యు 


(ప్రకాళిస్తున్నాడు. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. దీపంనుండి దీపం పుట్టటంతో తండ్రితనువునుండి పుత్రుడు పుట్టటం పోల్చబడింది. వెలిగించిన 
దీపం ఆకృతి కోల్పోయేది లేదు, వన్నైెతగ్గేది లేదు. వెలిగినదీపం వెలిగించిన దీపంలాగానే ఆకృతిలో తేజస్సులో సమంగా 
(ప్రకాశిస్తుంది. రూపాంతరం పొందినా రూపసామ్యం తండ్రిపుత్రులలో ఉంటుందని చెప్పే ఉపమ ఇది. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము 377 


ల్‌ 
ల 


జ్‌ 


పరిష్వంగసుఖంబు సేకొనుము ముక్తాహార కర్పూర సాం 


పరీతప్రతిభాష లేమిటికి నుర్వీనాథ! యీ పుత్రగా 


ఇ (9 


పరాగ ప్రసరంబు6 జందనము. జంద్రజ్యోత్సయుం బుత్తగా 
త 


జ్‌ 


పరిష్వంగమునట్లు జీవులకు హృద్యంబే కడున్‌ శీతమే. 91 


($ 


ప్రతిపదార్థం: ఉర్వీనాథ= భూమియొక్క పతివైన ఓరాజా!; విపరీత, ప్రతిభాషలు, +ఏమిటికిన్‌?= విరుద్దాలైన మారుమాటలు 
ఎందుకు? (అటువంటి మాటలు చెప్పబోకు మనిభావం); ఈ, పుత్ర, గాత్ర, పరిష్వంగ, సుఖంబు= ఈ కుమారుడియొక్క 
శరీరాన్ని కౌగిలించుకొనటంవలని హాయిని; చేకొనుము= స్వీకరించుము(అనుభవింపుమని భావం); ముక్తా హార, కర్చ్ఫూర, 
సాంద్ర, పరాగ, 'ప్రసరంబున్‌= ముత్యాలహారాలున్నూ, పచ్చకర్ఫూరపు దట్టమైన పొడియొక్క వ్యాపనమున్నూ (పచ్చకర్ప్బూరపు 
మైపూత అనిభావం); చందనమున్‌= మంచిగంధమున్నూ; చంద్రజ్యోత్సయున్‌= వెన్నెలయున్నూ; జీవులకున్‌= (ప్రాణులకు; 
పుత్ర గాత్ర, పరిప్వ్తంగము+అట్టు= కుమారుడి శరీరాన్ని కాగిలించుకొన్నట్టు;: హృద్యంబు+ఏ= మనస్సుకు ఆహ్హాదాన్ని 
కలిగించునా?; కడున్‌, శీతమే= మిక్కిలి చల్లదనంగా ఉండునా? (ఉండదని భావం). 


తాత్పర్యం: ఓరాజా! విరుద్దాలైన మారుమాటలు ఎందుకు? ఈపు(త్రుడిని కౌగిలించుకొని ఈతడి కౌగిలివలన 
కలిగే సుఖాన్ని అనుభవించుము. ముత్యాలహారాలూ, పచ్చకర్పూరపు దట్టమైన పొడి ప్రసారం, మంచిగంధమూ, 
వెన్టెలయూ జీవులకు పుత్రునికౌగిలివలె మనసుకు సుఖాన్నీ, మంచి చల్లదనాన్నీ కలిగించలేవు. 


విశేషం: అలం: వ్యతిరేకం. స్పర్శసిద్దాంతాన్ని ప్రతిపాదించే ఈపద్యం నన్నయగారి సూక్తిమధురమైన కవిత్వానికి ఉత్తమ 
ఉదాహరణంగా తెలుగు సాహిత్యంలో ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇందులో నన్నయ ఎన్నుకొన్న ఉపమాద్రవ్యాలన్నీ అమూలకాలే. 


క. అనఘుండు వంశకరుండై | పెనుపున నీసుతుండు వాజపేయంబులు నూ 
టొనరించు నని సరస్వతి । వినిచె మునులు వినంగ నాకు వినువీథిదెసన్‌. 92 


ప్రతిపదార్హం: నీసుతుండు= నీకొడుకు; అనఘుండు= పాపరహితుడున్నూ; వంశకరుండు+ఐ= వంశకర్త్రయున్నూఅయి; 
పెనుపునన్‌= గొప్పతనంతో; వాజపేయంబులు, నూరు,+ఒనరించున్‌+అని= వాజపేయంఅనేపేరుగల యజ్ఞాలను నూరింటిని 
చేస్తాడని; వినువీథి, దెసన్‌= ఆకాశమార్గంలో; సరస్వతి= (ఆకాశవాణి; మునులు, వినంగన్‌= బుషులందరూ వినేటట్టు; 
నాకున్‌= నాకు (శకుంతలతో); వినిచెన్‌= చెప్పింది. 


తాత్పర్యం: 'పుణ్యాత్ము డైన నీకుమారుడు వంశకర్తయై పూనికతో నూరువాజపేయయాగాలను చేస్తా డని 
ఆకాశవీధిలో సరస్వతి (ఆకాశవాణి) మునులందరూ వినేటట్టుగా నాతో చెప్పింది. 


విశేషం: నన్న్మయ ఈ వివరాలు భరతుడు పుట్టిన ఘట్టంలో చెప్పలేదు. దుష్యంతుడి నిండుసభలో చెప్పించాడు. ఇది కథాకథన 
కళ. ఆకాశవాణిచేత పొగిడించుకొనినవాడు మహాత్ముడు జొతాడనీ, ఆకాశవాణి భవిష్యద్వాణిగా సత్యమే చెపుతుందనీ అందరి 
విశ్వాసం. శకుంతల చెప్పిన ఆకాశవాణి సత్యకథనాన్ని దుష్యంతుడు నమ్మడు; అది పరోక్షప్రమాణం కావటంచేత. భావికథలో 
తన సభలోనే ఆకాశవాణి పలికినప్పుడు ప్రత్యక్షప్రమాణమని నమ్మాడు. ఆకాశవాణి ద్వయ (ప్రయోగం వస్తుశిల్పం. ఈ 
సన్నివేశంలో తులనాత్మక శిల్పానుశీలనంవలన వస్తుధ్వని రాణిస్తున్నది. 


378 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


క. భూరిగుణు నిట్టి కులవి । స్తారకు దారకు నుదారధర్మప్రియ! ని 
ష్కారణమ తప్పంజూడంగ । సారమతీ! చనునె నాంటి సత్యము గలుగన్‌. 93 


ప్రతిపదార్థం: ఉదారు ధర్మ, ప్రియ= ఉత్తమ మైన ధర్మమునందు 'ప్రీతికలవాడా!; సారమతీ= సారవంత మైన బుద్దికలవాడా!; 
నాంటి, సత్యము, కలుగన్‌= ఆ వివాహంనాడు (దుష్యంతుడు) ఇచ్చిన వరమనే సత్యం వాస్తవమై ఉండగా; భూరి, గుణున్‌= 
అనేక గుణాలు కలవాడిని; ఇట్టి= ఇటువంటి (ఆకాశవాణి కీర్తించినటువంటి); కుల, విస్తారకున్‌= వంశాన్ని విస్తరించేవాడిని 
(వంశోద్దారకుడిని); దారకున్‌= పుత్రుడిని (బాలకుడిని); నిష్కారణము+అ= కారణంలేకుండానే; తప్పన్‌, చూడంగన్‌= కాదనటం 
(విముఖంగా చూడటం); చనునె= తగునా? (తగ దని భావం). 


తాత్పర్యం: ఉత్తమధర్మప్రియా! సారమతీ! మనవివాహ మైననాడు నా కిచ్చిన వర మనే సత్యం నిలిచి ఉండగా, 
అపారగుణవంతుడు, వంశవిస్తారకుడు, అయిన పుత్రుడిని ఏకారణం లేకుండానే కాదనటం తగునా? (తగదు అని 
భావం). 


విశేషం: ఉదారధర్మప్రియ! సారమతీ! అనీ శకుంతల దుష్యంతుడిని సంబోధించటం సాభిప్రాయం; ధర్మం తెలిసినవాడూ, 
వివేకం కలవాడూ పుత్రుడిని కాదన డని 'హెచ్చరింపు. 


చ. నుతజలపూరితంబు లగు నూతులు నూజిటికంటె సూనృత 
వ్రత! యొక బావి మేలు; మటి బావులు నూజిటికంటె నొక్కస 
తృతువది మేలు; తత్రతుశతంబునకంటె సుతుండు మేలు; త 
త్సుత శతకంబుకంటె నొక సూనృతవాక్యము మేలు సూడంగన్‌. 94 


ప్రతిపదార్థం: సూన్నతవ్రత!= నిజము మాటాడటమే నియమంగా కలవాడా! నుత, జల, పూరితంబులు+అగు= మంచినీటిచేత 
నిండినవైన; నూతులు= చేదుడుబావులు; నూజీటికంటెన్‌= వందకంటె; ఒక, బావి, మేలు= ఒక దిగుడుబావి ఉత్తమం; మజీ; 
బావులు, నూజిటికంటెన్‌= దిగుడుబావులు వందకంటె; ఒక్క, సత్‌+క్రతువు+అది, మేలు= ఒకమంచి యజ్ఞం ఉత్తమం; 
తద్‌+క్రతుశతంబున, కంటెన్‌= అటువంటి నూరు యజ్ఞాలకంటె; సుతుండు, మేలు= కొడుకు మేలు; తద్‌, సుత, శతకంబు, 
కంటెన్‌= అట్టి కొడుకులు వందమందికంటె; చూడంగన్‌= పరిశీలించగా; ఒక సూన్నత, వాక్యము, మేలు= ఒక సత్యవాక్యం 
ఉత్తమం. 


తాత్పర్యం: సత్యవ్రతం గల ఓ రాజా! మంచినీటితో నిండిన చేదుడుబావులు నూరింటికంటె ఒక దిగుడుబావి 
మేలు; కాగా, బావులు నూరింటికంటె ఒక మంచియజ్ఞం మేలు; అటువంటి నూరుయజ్ఞాలకంటె ఒక పుత్రుడు 
మేలు. అట్టి పుత్రులు నూరుమందికంటె ఒక సత్యవాక్యం మంచిది. 


విశేషం: అలం: సారాలంకారం. 'సూనతవ్రత!' అన్న సంబోధనం సాభిప్రాయం. మాటతప్పిన దుష్యంతుడి ప్రవర్తనను 
ఎత్తిపొడిచేది. ఆగ్రహంలో కూడ శకుంతల జాచిత్యం పాటించింది. గృహస్థాశమధర్మంలో సంతానంకంటె సత్యం గొప్పదని 
తాత్పర్యం. దీనిని 95, 96 పద్యాలలోకూడా వివరించటం గమనించదగింది. ఉత్తరోత్తరాలకు ఉత్కర్హ చెప్పి వర్షిస్తే సారాలంకారం. 
ఉత్కర్ష ఆకారంలో కాదు గుణంలో. ఇక్కడ పుణ్యంలో నూరు నూతులు (త్రవ్వించిన పుణ్యంకంటె ఒక బావి (త్రవ్వించిన 


ఆదిపర్వము ఆ చతుర్జ్దాశ్వాసము 379 
| 
పుణ్యం మిన్న. నూరు బావులు కట్టించిన పుణ్యంకంటె ఒక యజ్ఞంవలని పుణ్యం మేలు. నూరుయజ్ఞాల ఫలంకంటె ఒక 


కొడుకును పొందిన పుణ్యం మిన్న. నూర్లురు కొడుకులను కన్న పుణ్యంకంటె ఒక సత్యవాక్యం శ్రేష్టం. నూరు సంఖ్య 
అధికమైన (ప్రమాణానికి గుర్తు. నన్నయ రుచిరార్టసూక్తికి ఇది మంచి ఉదాహరణం. 


క. వెలయంగ నశ్వమేధం । బులు వేయును నొక్కసత్యమును నిరుగడలం 
దుల నిడి తూంపంగ సత్యము । వలనన ములుసూపు గౌరవంబున పేర్షిన్‌. 95 


ప్రతిపదార్హం: తులన్‌= త్రాసునందు; వెలయంగన్‌= ప్రకటమయ్యేటట్టు; అశ్వమేధంబులు, వేయునున్‌= వేయి అశ్వమేధయాగాలు 
(ఒకవైపు)నూ; ఒక్క, సత్యమును= ఒక సత్యాన్ని మాత్రమే (రెండోవైపునూ); ఇరుగడలన్‌= రెండువైపులా; తులన్‌= త్రాసులో 
ఇడి=ఉంచి; తూయంగన్‌= తూచగా; గౌరవంబున+పేర్మిన్‌= గురుత్వము నందలి ఆధిక్యంతో ॥బరువుయొక్క ఆధిక్యంతో 
సత్యము, వలనన= సత్యంవైపే; ములు, చూపున్‌= ముల్టుచూపుతుంది, మొగ్గుచూపుతుంది. (సత్యమే గొప్ప దని సూచిస్తుంది 
అని భావం). 


తాత్పర్యం: ఒక (త్రాసులో బాహాటంగా వేయి అశ్వమేధాల (ఫలాన్ని)ను ఒకవైపునా, ఒక్కసత్యాన్ని మాత్రమే 
మరొకవైపునా ఉంచి తూచగా సత్యంవైపు బరువువలన ములుచూపి (మొగ్గుచూపి) సత్యమే గొప్పదని నిరూపిస్తుంది. 


విశేషం: కొన్నిప్రతులలో ఈపద్యంతరువాత మరొక కందపద్యం అధికంగా కనబడుతున్నది. అది- “క. విను సత్యాలాపమునకు। 
మనుజేంద్ర! శతాశ్వమేధమహితఫలంబుల్‌ । గొనకొని చూచిన సరిగా । వనయంబును నిట్టు వలుకు నాగమఫణితుల్‌'. 
తాత్పర్యంలో ఈపద్యంకంటె విశేషం లేకపోవటంచేత ఆపద్యం లేకపోయినా సందర్భంలో ఎటువంటి లోపమూ కానరాదు. 


తే. సర్వతీర్దాభిగమనంబు సర్వవేద ।; సమధిగమము సత్యంబుతో సరియు. గావు 
ఎయి6గు మెల్ల ధర్మంబుల కెందు€ బెద్ద । యండ్రు సత్యంబు ధర్మ్శజ్ఞు లైన మునులు. 96 


ప్రతిపదార్థం: సర్వ, తీర్ణ+అభిగమనంబు= సమస్త తీర్చాలకు పోవటం; సర్వ, వేద, సమధిగమము= వేదాలనన్నింటిని 
అధ్యయనం చేయటం; సత్యంబుతోన్‌, సరియున్‌, కావు= సత్యంతో సాటి కావు; ధర్మజ్ఞులు+ఐన, మునులు= ధర్మం బాగా 
తెలిసిన బుషులు; ఎందున్‌= ఎప్పుడైనా, ఎక్కడైనా; సత్యంబు= సత్యం; ఎల్ల, ధర్మంబులకున్‌= ధర్మాలన్నింటికంటె; పెద్ద, 
అం(డ్రు= గొప్పుది అంటారు; ఎజుంగుము= తెలిసికొనుము, గమనించుము. 


తాత్సర్యం: తీర్చా లన్నింటినీ సేవించటం, వేదాల నన్నింటినీ అధ్యయనంచేయటం సత్యంతో సాటికావు. ధర్మం 
బాగాతెలిసిన బుషులు ఎల్లప్పుడు అన్నిధర్మాలకంటె సత్యమే గొప్పదని అంటారు. దీన్ని గమనించుము. 


విశేషం: గృహస్టాశమధర్మాలన్నింటిలో సత్యమే శ్రేష్టమని భావం. “సత్యమేవేశ్వరో లోకే ; సత్యే ధర్మః ప్రతిస్టితః । సత్యమూలాని 
సర్వాణి । సత్యాన్నాస్తి పరం పదం” అని పురాణోక్తి లోకంలో సత్యమే ఈశ్వరుడు; సత్యంలోనే ధర్మం నిత్యంగా నిలిచి 
ఉంటుంది; సర్వజగత్తుకూ సత్యమే మూలం; సత్యంకంటె ఉత్తమపదం మరొకటి లేదు. సత్యమంటే సత్యవాక్య మనీ, 
నిత్య(సత్య)మనీ రెండర్ధాలున్నాయి. ఆ రెండూ ఈ సందర్భంలో గృహస్టాశమపరంగా అన్వ్నయిస్తాయి. 


క. కావున సత్యము మిక్కిలి । గా విమలప్రతిభ6 దలంచి కణ్వాశ్రమ సం 
భావిత సమయస్థితి దయం । గావింపుము; గొడుకు6 జూడు కరుణాదృష్టిన్‌. 97 


380 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: కావునన్‌= కాబట్టి; విమల, ప్రతిభన్‌= నిర్మలమైన బుద్దితో; సత్యమున్‌= సత్యాన్ని; మిక్కిలిగాన్‌= గొప్పదానినిగా; 
తలంచి= భావించి; కణ్వ+ఆ(శ్రమ, సంభావిత, సమయస్థితి= (నీవు) కణ్యాశ్రమంలో చేసిన ప్రతిజ్ఞను; దయన్‌= దయతో; 
కావింపుము= నెరవేర్చుము; కొడుకున్‌=(నీ) కొడుకును (భరతుడిని); కరుణాదృష్టిన్‌= దయాభావంతో; చూడుము= చూడుము 
(మన్నించుము). 


తాత్పర్యం: కాబట్టి, నిర్మల మైన బుద్దితో సత్యం గొప్పదిగా భావించి, కణ్యమహర్షిఆశ్రమంలో నీవు చేసిన 
ప్రతిజ్ఞను దయతో నెరవేర్చుము. నీ కొడుకును దయతో చూడుము. 


విశేషం: గృహస్థాశమధర్మంలో సత్యంచేత సర్వార్థసాధనం చేయవచ్చని భావం. 


క. క్షత్తవరు. డైన విశ్వా । మిత్తునకు. బవిత్ర యైన మేనకకున్‌ స 
అన్యత్ర ర్లు జే ఆ రా 


త్పుత్రి నయి బొంకు వలుకంగ । ధాత్రీతలనాథ! యంత ధర్మేతరనే? 98 


ప్రతిపదార్థం: ధాత్రీతలనాథ= ఓరాజా!; క్షత్రవరుండు+ఐన= క్షత్రియులలో ఉత్తముడయిన; విశ్వామిత్రునకున్‌= విశ్వామిత్రుడికిన్నీ; 
పవిత్ర+ఐన= పవిత్రురాలు అయిన; మేనకకున్‌= మేనకకున్నూ; సత్‌+పుత్రిన్‌+అయి; యోగ్యురాలైన కుమార్తె నయి; బొంకు, 
పలుకంగన్‌= అబద్ద మాడటానికి; అంత, ధర్మ+ఇతరనే?= నేను అంత అధర్మపరురాలనా? (కానని భావం). 


తాత్పర్యం: ఓరాజా! క్షత్రియులలో ఉత్తము డైన విశ్యామిత్రుడికీ, పవి(త్రురా లైన మేనకకూ యోగ్యురా లైన కుమార్తె 
నయిన నేను అబద్ధమాడటానికి అంత అధర్మపరురాలను కాను. 


వ. అనిన శకుంతల పలుకులు సేకొన నొల్లక దుష్యంతుం డి ట్లనియె. 99 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: పైవిధంగా పలికిన శకుంతలయొక్క మాటలను దుష్యంతుడు అంగీకరించక ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. ఏ నెట? నీ వెట? సుతుం డెట? । యే నెన్నయడు తొల్లి చూచి యెజుంగను నిన్నున్‌; 

మానిను లసత్యవచనలు । నా నిట్టు లసత్యభాషణం బుచితంబే? 100 
ప్రతిపదార్థం: ఏన్‌+ఎట= నేను ఎక్కడ?; నీవు+ఎట= నీవు ఎక్కడ?; సుతుండు+ఎట= కుమారుడు ఎక్కడ; ఏన్‌= నేను; 
నిన్నున్‌= నిన్ను (శకుంతలను); తొల్లి= పూర్వం; ఎన్నండున్‌= ఏరోజునా, ఎప్పుడూ; చూచి, ఎణుంగను= చూడలేదు 


(చూచినట్లు జ్ఞాపకం లేదు); మానినులు= ఆడువారు; అసత్య, వచనలు, నాన్‌= అబద్దాలు ఆడుతారు అన్నట్టుగా; ఇట్టులు= 
ఈవిధంగా; అసత్యభాషణంబు= అబద్దాలు ఆడటం; ఉచితంబు+ఏ= తగునా? (తగదని భావం). 


తాత్పర్యం: నే నెక్కడ? నీ వెక్కడ? కుమారు డెక్కడ? ని న్నింతకుపూర్వం ఏనాడూ చూచి ఎజుగను. 'ఆడువారు 
అబద్దా లాడుతారు" అన్నట్టుగా ఈవిధంగా అసత్యం పలకటం నీకు తగునా? (ఉచితం కాదు). 


విశేషం: 'అసత్యవచనా నార్యః అని మూలం, దీనిని నన్న్మయ జొచిత్యవంతంగా తెలుగుచేశాడు. “స్రీలు అసత్యవచనలు నాన్‌ 
-అనటంలో ఆ విశేషం ఉంది. ఆడువారు అసత్యాలు మాట్లాడుతారు అన్న నిశ్చితార్థం కాకుండా, ఆడువారు అబద్దాలు 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 381 


చెపుతారేమో అన్నపేరు నీవలన వచ్చేటట్టుగా (నాన్‌= అనగా) అని చెప్పటం జౌచిత్యం. స్త్రీజాతికి అపకీర్తి తేవద్దు అనే హెచ్చరిక 
ఇందులో గమ్యం. మరొక విశేషాన్ని శ్రీమదాంధ్రమహాభారతం సంశోధితముద్రణం పేర్కొన్నది.” క. వనకన్యకయంట నేనంట | 
వనమున గాంధర్వమున వివాహంబంయట నం । దనుంగనెనట, మరచితినంట | వినంగూడునె యిట్టిభంగి విపరీతోక్తులో - 
ఈపద్యము ఆదిపర్వమున నున్న దని అప్పకవి వ్రాసియున్నాడు- ఈపద్యము పినవీరభద్రుని శృంగారశాకుంతలములో 
నున్నది. అయినచో నిచ్చోటనే యుండంబోలు. (ప్రథమసంపుటం - పుట. 204 (అధస్తూచి). దుష్యంతుడు ఈ మాటలన్న 
తరువాత శకుంతలనూ మేనకా విశ్యామిత్రులనూ, అనౌచిత్యంతోకూడిన నిందావాక్యాలతో అధిక్షేపించినట్లు సంస్కృతభారతంలో 
ఉన్నది. నన్నయ ఆ మాటలన్నీ వదలి శకుంతల సచ్చీలాన్ని వ్యక్తం చేశాడు. 


క. పొడవున బ్రాయంబునం గడు6 | గడింది బలంబునను జూడంగా నసద్భశు నీ 

కొడు కని యీతని నెంతయు । నెడమడుగుగం జూప. దెత్తె యిందటు నగంగన్‌. 101 
ప్రతిపదార్థం: ఈతనిన్‌= ఇతనిని (భరతుడిని); చూడంగాన్‌= పరిశీలించగా; పొడవునన్‌= ఆకారంచేత; ప్రాయంబునన్‌= 
వయస్సులోనూ, కడున్‌, కడింది, బలంబునను= అమితమైన బలంలోనూ; అసదృశున్‌= సాటిలేనివాడిని; నీకొడుకు+అని= 


నీయొక్క కుమారుడు, అని; ఎంతయున్‌, ఎడమడుగుగన్‌= ఎంతయో విరుద్దంగా; ఇందలున్‌= ఇంతమంది; నగంగన్‌= 
నవ్వేటట్టు, ఎగతాళిచేసేటట్టు; చూపన్‌= నాకు చూపించటానికి; తెత్తె= తెస్తావా? 


తాత్పర్యం: చూడంగానే రూపంలోనూ, వయస్సులోనూ అధికమైన బలంలోనూ సాటిలేనివాడుగా కనబడుతున్న 
ఇతడిని 'నీకొడుకు' అని ఎంతో విరుద్ధంగా అందరూ నవ్వేటట్టు నాకు చూపటానికి తీసికొనివచ్చావా? 


వ. “ఇట్టి లోకవిరుద్దంబుల కే మోడుదు; మయుక్తంబు లయిన పలుకులు పలుకక నీయాశ్రమంబునకుం బొ” 
మ్మనిన శకుంతల యత్యంతసంతాపితాంతఃకరణ యై. 102 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టి= ఇటువంటి; లోక, విరుద్దంబులకున్‌= వాస్తవానికి వ్యతిరేకంగా ఉండేవాటికి; ఏము= మేము (నేను అనే 
సర్వనామానికి గౌరవవాచక బహువచనం); ఓడుదుము= భయపడతాము, జంకుతాము (అంగీకరించమని ఖావం); 
అయుక్తంబులు+అయిన= తగనివి అయిన; పలుకులు, పలుకక= మాటలు మాటాడక; నీ, ఆశ్రమంబునకున్‌+ పొమ్ము+అనినన్‌= 
నీయొక్క ఆశ్రమానికి తిరిగిపొమ్ము అని అనగా; శకుంతల; అత్యంత, సంతాపిత+అంతఃకరణ+ఐ= మిక్కిలి తపింపబడిన 
హృదయం కలిగినదై. 


తాత్పర్యం: ఇటువంటి లోకవాస్తవ వ్యతిరేకాంశాలను మేము అంగీకరించం. తగనిమాటలు పలుకక నీవు నీ 
ఆ(శ్రమానికి తిరిగిపొమ్ము - అని దుష్యంతుడు పలుకగా శకుంతల మనస్సులో అధికంగా సంతాపాన్ని పొందినదై. 


మధ్యాక్కర. 
“'తడయక పుట్టిననాండ తల్లిచేం దండ్రిచే విడువ6 
బడితి; నిప్పుడు పతిచేతను విడువంబడియెదనొక్కొ! 
నుడువులు వేయు నిం కేల? యిపష్పాటినోములు తొల్లి 
కడంగి నోంచితిని గా కేమి” యనుచును గందె దడెందమున. 103 


ప్రతిపదార్థం: పుట్టిననాండు+అ= పుట్టిననాడే; తడయక= ఆలస్యంకాక; తల్లిచేన్‌, తండ్రిచేన్‌= తల్లిచేత (మేనకచేత), తండ్రిచేత 
(విశ్యామిత్రుడిచేత) విడువంబడితిన్‌= వదలివేయబడినాను; ఇప్పుడు; పతిచేతను= భర్తచేతకూడ; విడువంబడియెదన్‌+ఒక్కొ= 


382 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వదలబడతానో ఏమో!; ఇంకన్‌+ఏల= మరింకెందుకు; నుడువులు, వేయున్‌= వేయి(పెక్కుుమాటలు; ఈ+పాటి, నోములు= 
ఇంతటి (ఫలాన్ని ఇచ్చే) నోములు పూజలు; తొల్లి= పూర్వం; కడంగి= పూనుకొని; నోచితిని, కాక+శఏమి= నోచాను కాబోలు; 
అనుచును; డెందమునన్‌= హృదయంలో; కందెన్‌= దుఃఖించింది, బాధపడింది. 


తాత్సర్యం: 'పుట్టిననాడే వెంటనే తల్లిదండ్రులచేత ఆ నాడు విడువబడినాను. ఇప్పుడు భర్తచేతకూడ విడువబడతాను 
కాబోలు; ఇక వేయి(పెక్కు)మాట లాడట మెందుకు? పూర్వం ఇటువంటి కొరనోములే నోచాను కాబోలు. అని 
శకుంతల మనసులో బాధపడింది. 


నిశేషం: మధ్యాక్కర పాదంలో వరుసగా రెండు ఇంద్రగణాలు, ఒక సూర్యగణం, రెండు ఇంద్రగణాలు, ఒక సూర్యగణం 
ఉంటాయి. నన్నయ అయిదవ గణం మొదటి అక్షరంతో యతి పాటించాడు. ప్రాస నియమం ఉన్నది. ఈపద్యంలో ఒక్క 
'పతి అనే శబ్దం తప్ప మిగిలిన వన్నీ తెలుగు మాటలే. శోకభావాని కనుగుణమైన వృత్తాన్ని, రచనను, వాక్యాలను ఇందులో 
నన్నయ (ప్రయోగించాడు. 


వ. ఇట్లు దద్దయు దుఃఖించి విగతాశయై బోరనందొర6గు బాష్పజలంబు లందంద యొత్తికొనుచు “నింక 
దైవంబ కాని యొండు శరణంబు లేదని యప్పరమ పతివ్రత తనయుందోడ్కొనిక్రమ్మఖిపోవ నున్న 
యవసరంబున. 104 

ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు=2 ఈవిధంగా; తద్దయున్‌= మిక్కిలి; దుఃఖించి= ఏడ్చి; విగత+ఆశ+ఐ= వదలబడిన ఆశలు కలదై; 
బోరనన్‌= ఎడతెరపిలేకుండ; తొారంగు= కారు; బాప్పజలంబులు= కన్నీళ్ళు; అందు+అందు+అ= అక్కడికక్కడే; ఒత్తికొనుచున్‌= 
చెంగుతోఅద్దుకొంటూ; ఇంకన్‌= ఇకపై; దైవంబు+అ, కాని= దేవుడే తప్ప; ఒండు, శరణంబు, లేదు+అని= మరొకదిక్కు 
లేదని; ఆ+పరమపతి[వ్రత= ఆ గొప్ప ఇల్టాలు; తనయున్‌+*తోడ్కొని= కొడుకును వెంటబెట్టుకొని; (క్రమ్మజిపోవన్‌+ఉన్న, 
అవసరంబునన్‌= తిరిగిపోబోతున్న సమయంలో. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా మిక్కిలి యేడ్చి, ఆశలు వదలుకొని, ఎడతెరపిలేకుండ కారే కన్నీళ్ళను అప్పుడప్పుడు 
ఒత్తుకొంటూ, ఇకపై నాకు దైవమే శరణ్యమని భావించి, ఆ ఉత్తమపతి[వ్రత కొడుకును వెంటబెట్టుకొని తిరిగిపోబోతున్న 
సమయంలో. 


విశేషం: “అన్యథా శరణం నాస్తిత్వమేవ శరణం మమ” వంటి భక్తిభావం శకుంతల ప్రదర్శిస్తున్నది కాబట్టి దైవరక్షణం 
కలుగుతుందని భావికథార్థధ్వని. 


దివ్యవాణి నాకర్లించి దుష్యంతుడు శకుంతలను [గ్రహించుట (సం. 1-69-28) 


చ. 'గొనకొని వీండు నీకును శకుంతలకుం బ్రియనందనుండు; సే 
కొని భరియింపు మీతని; శకుంతల సత్యము వల్కె సాధ్వి, స 
ద్వినుత, మహాపతివ్రత వివేకముతో' నని దివ్యవాణి దా 
వినిచె ధరాధినాథునకు విససయ మందంగ6 దత్సభాసదుల్‌. 105 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము 383 


ప్రతిపదార్థం: గొనకొని= అతిశయించి; వీండు= ఇతండు (భరతుడు); నీకును, శకుంతలకున్‌, ప్రియనందనుండు= నీకూ 
శకుంతలకూ (పుట్టిన) ముద్దుబిడ్డడు; -ఈతనిన్‌= -ఈపు(త్రుడిని; చేకొని= స్వీకరించి; భరియింపుము= పోషించుము; సాధ్వి= 
ఇల్దాలు; సత్‌+వినుత= ఉత్తములచేత కీర్తింపబడినట్టి; మహాపతివ్రత= గొప్పపతివ్రత; (అయిన) శకుంతల; వివేకముతోన్‌= 
తెలివితో; సత్యము, పల్కెన్‌= నిజం చెప్పింది (గసడదవాదేశం); అని; తద్‌, సభా+ఆసదుల్‌= ఆ సభలో ఉన్నవారు; 
విస్మయము+అందంగన్‌= ఆశ్చర్యపడగా; దివ్యవాణి= దేవతాసంబంధమైన వాణి, ఆకాశవాణి; ధరా+అధినాథునకున్‌= భూపతికి, 
రాజుకు (దుష్యంతుడికి); వినిచెన్‌= వినిపించింది. 


తాత్పర్యం: -ఈభరతుడు నీకూ శకుంతలకూ మిక్కిలి ముద్దుబిడ్డడు. ఈతనిని స్వీకరించి, పోషించుము. ఇల్లాలు, 
ఉత్తమకీర్తి కలిగింది, మహాపతివ్రత అయిన శకుంతల వివేకంతో నిజం చెప్పింది - అని ఆకాశవాణి ఆ సభలోనివారు 
ప్‌వ్పి ఆశ్చర్యపడేటట్టు రాజుకు వినిపించింది. (ప్రకటించింది). 


విశేషం: కథానిర్వహణంలో అంతంలో అద్భుతరసం ఉండాలని లక్షణవాక్యం. సభాసదులు విస్మయ మందేటట్టు ఆకాశవాణి 
పలకటంవలన అది సిద్ధించింది. ఇందులో స్వతస్పిద్దంగా ఏర్పడిన అర్థశక్తివలన కలిగిన వస్తువు చేసే వస్తుధ్వని (స్వతస్పంభవ్యర్థ 
శక్ష్యుద్భవ వస్తుకృత వస్తుధ్వని) ఉన్నది. ఏ నెట? నీ వెట? సుతు డెట? ఏ నెన్నండు తొల్లి చూచి యెజుంగను నిన్నున్‌ 
- అన్న దుష్యంతుడి మాటలకు పరోక్ష సమాధానం దివ్యవాణి సాక్ష్యం. పురుషుడి వృత్తాన్ని గమనిస్తూ ఉండే మహాపదార్జాలలో 
శబ్దగుణం కలిగిన ఆకాశం సాక్ష్యం పలకటం అద్భుతం. జొచిత్యం. అమూర్తమైన ఆకాశవాణికి మానవీకరణం వస్తుకళావిశేషం. 
'గొనకొని వీయ నీకును శకుంతలకుం (బ్రియనందనుండు' అనే వాక్యంలో దుష్యంతుడి ఆక్షేపాలన్నీ నిరాకరింపబడ్డాయి. 
తల్లిదండ్రులకు ప్రియనందనుడు భరతుడు అని పేర్కొనటంలో శకుంతలకు వలెనే దుష్యంతుడికికూడా భరతుడు ప్రీతిపాత్రుడే 
అయినా రాజు కావాలని ఆ సత్యాన్ని దాస్తున్నాడని ధ్వని. 'కొడుకును స్వీకరింపు' మనేది ధర్మప్రబోధం. 'శకుంతల సత్యం 
చెప్పింది" అనటంలో దుష్యంతుడు అబద్దం చెప్పాడని తేలిన తాత్పర్యం. శకుంతల వివేకవతి. ఆమె తన ఉపన్యాసంలో 
(క్రమంగా గృహిణి గొప్పతనాన్ని చెప్పి సాధ్వి అనిపించుకొన్నది. చ(క్రవర్తికాబోయే కొడుకు గొప్పతనాన్ని వివరించి సద్వినుత 
అనిపించుకొన్నది. దుష్యంతుడిని ఇంత సుకుమారంగా మందలించి సత్యాన్ని (ప్రతివ్టాపించిన ఆకాశవాణి మాటలుకూర్చిన 
ఈరచనలో సౌకుమార్య మనే శబ్దగుణం సార్ధకంగా పోషింపబడింది. పరుషవాక్యాలతో తిరస్కరించిన దుష్యంతుడికి దివ్యవాణి 
సుకుమారంగా ధర్మాన్ని నిర్దెశించింది. దానిని వస్తుధ్వనితో నిర్వహించటం నన్నయ రచానాశిల్పం. 


వ. ఇట్లెల్లవారలకు నతిహర్వంబుగా శకుంతల పతివ్రతాత్వంబును సత్యంబును భరతోత్పత్తియు. బ్రశంసించు 
వేలుపుల పలుకు లతివ్యక్తంబు లయి యాకాశంబువలన వీతెంచిన విని దుష్యంతుండు సభాసదులు విన 
ని ట్లనియె. 106 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; అతి, హర్షంబుగాన్‌= మిక్కిలి సంతోషంతో; శకుంతల, పతివ్రతాత్వంబును= శకుంతలయొక్క 
పాతివ్రత్యాన్ని గురించి; సత్యంబును= సత్యాన్ని గురించి; భరత+ఉత్పత్తియున్‌= భరతునియొక్క పుట్టుకను గురించి; 
ప్రశంసించు, వేలుపుల, పలుకులు= కీర్తించే దేవతల మాటలు; అతి, వ్యక్తంబులు+అయి= మిక్కిలి స్పష్టంగా; ఆకాశంబువలనన్‌= 
ఆకాశంనుండి; వీతెంచినన్‌= రాగా; దుష్యంతుండు; విని; సభాసదులు; వినన్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా శకుంతల పాతివ్రత్యాన్ని గురించి, సత్యాన్ని గురించి, భరతుడి పుట్టుకను గురించి 
మిక్కిలి సంతోషంతో కీర్తించే దేవతలమాటలు, విస్పష్టంగా ఆకాశంనుండి వెలువడగా దుష్యంతుడు విని సభాసదులతో 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


384 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: అకాశవాణితోపాటు దేవతల మాటలు వినబడటం ఈ కథలోని విశేషం. అపూర్వంకూడా, గృహస్థాశ్రమ వ్యవస్థలో 
ఇల్టాలు, కొడుకు, సత్యం అనే అంశాలు యజమానుడు (గృహస్టుడు) అనే ఒక్కరిచేత వంచింపబడితే ధార్మికంగా, 
ఆధ్యాత్మికంగా ప్రకృతిలో ఎంత సంక్షోభం కలుగుతుందో ఈ సన్నివేశంలో నన్నయ వస్తుధ్వని నాశ్రయించి ప్రపంచించాడు. 
దేవతలు శకుంతలను, భరతుడిని, సత్యాన్ని గురించి [ప్రశంసించిన వాక్యాలు సభలో ఉన్నవారందరికీ హర్షాతిశయం 
కలిగించినట్టు నన్నయ పేర్కొనటంతో అంతటి నిండుసభలో దుష్యంతు డొక్కడే దోషిగా మిగిలిపోయాడని చెప్పక తెలుస్తున్న 
విశేషం. ఈ ముగింపు ఎంత గొప్పగా ఉన్నది! 'ధర్మో రక్షతి రక్షితః అన్న వేదోక్తి సార్థక మైనది. 


తే. ఏను నీ యింతియును గాని యెజు6గ రన్యు । లర్జి. గ్వమహాముని యాశ్రమంబు 

నందు గాంధర్వవిధి వివాహమున. గరము । నెమ్మి. జేసిన దీని పాణిగ్రహణము. 107 
ప్రతిపదార్థం: అర్డిన్‌= కోర్కెతో; కణ్వ, మహత్‌+ముని, ఆశ్రమంబునందున్‌; గాంధర్వ, విధిన్‌, వివాహమునన్‌= గాంధర్వ 
పద్ధతిలో చేసికొనే పెండ్రి; కరమున్‌, నెమ్మిన్‌= మిక్కిలి ప్రీతితో; చేసిన, దీని, పాణిగ్రహణము= చేసికొన్న ఈమెతోడి వివాహం; 


ఏనున్‌= నేనున్నూ (దుష్యంతుడున్నూ); ఈ+ఇంతియునున్‌= ఈ వనిత (శకుంతల) యున్నూ; కాని= తప్ప; అన్యులు= 
ఇతరులు; ఎణుంగరు= తెలియరు. (ఇతరులకు తెలియదని భావం). 


తాత్పర్యం: అలనాడు కోరి కోరి కణ్యమహర్షి ఆశ్రమంలో గాంధర్వవివాహపద్దతి నాశ్రయించి ఈమెను మిక్కిలి 
ప్రీతితో చేసికొన్నవివాహం నాకూ ఈమెకూ తప్ప ఇతరుల కెవ్వరికి తెలియదు. 


తే... _ అన్యు లెజటుంగమిం జేసి లోకాపవాద । భీతి నెలింగియు నిత్తన్వి. బ్రీతి దప్పి 
యెజుంగ నంటిని నిందఅ కిప్పు దెటుంగ6 | జెప్పె నాకాశవాణి యచ్చెరువు గాంగ. 108 


ప్రతిపదార్హం: అన్యులు= ఇతరులు; ఎజు6గమిన్‌, చేసి= ఎరుగకపోవటంచేత; లోక+అపవాద, భీతిన్‌= లోకనిందవలని 
భయంచేత; ఈ+తన్విన్‌= ఈవనితను; ఎజింగియున్‌= తెలిసియుండికూడ; ్రీతి, తప్పి= ఆప్యాయత లేకుండ; ఎటుంగను, 
అంటిని= నాకు తెలియదన్నాను; ఇందణకున్‌= ఇంతమందికి; ఇప్పుడు= ఈక్షణంలో; ఆకాశవాణి; అచ్చెరువు, కాంగన్‌= 
అబ్బురపాటు కలిగేటట్టు; ఎయుంగన్‌, చెప్పెన్‌= తెలియచెప్పింది. 


తాత్పర్యం: ఇతరుల కెవ్వరికీ తెలియదు కాబట్టి లోకనింద కలుగునేమో అన్నభయంతో నా కీమె తెలిసిఉన్నప్పటికీ 
కఠినంగా “ఈమె నాకు తెలియదు” అన్నాను. కాని, ఇప్పుడు అందరికీ తెలిసేటట్టు అద్భుతంగా ఆకాశవాణి 
ప్రకటించింది. 


విశేషం: దుష్యంతుడు నిజాన్ని బయటపెట్టాడు. కళంకాన్ని కడిగివేసికొన్నాడు. అతడి వర్తనంవలన శకుంతలా మాహాత్మ్యం 
ధ్వనింపజేయబడింది. 


వ. అని మహానురాగంబునం గొడుకు నెత్తికొని హర్షపులక లెసంగ నాలింగనంబు సేసి, శకుంతలా మహాదేవి 
నతిప్రణయగౌరవంబునసంభావించి, యౌవరాజ్యంబునకు భరతు నబిషిక్తుంజేసి. పెద్దకాలంబు 
రాజ్యసుఖంబు లనుభవించి, తన రాజ్యభారం బంతయు భరతుం బూన్ది, దుష్యంతుండు తపోవనంబున 
కరిగిన. 109 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము 385 


ప్రతిపదార్థం: అని= అని పలికి; దుష్యంతుండు; మహత్‌+అనురాగంబునన్‌= మిక్కిలి గ్రేమతో; కొడుకున్‌= కుమారుడిని 
('ప్రేమాతిశయంతో (భరతుడిని); ఎత్తికొని; హర్ష పులకలు+ఎస6గన్‌= సంతోషంతో కూడిన గగుర్పాటు కలుగగా; ఆలింగనంబు, 
చేసి= కౌగిలించుకొని; శకుంతలా, మహాదేవిన్‌= పట్టమహిషి అయిన శకుంతలను; అతి, ప్రణయ, గౌరవంబునన్‌= మిక్కిలి 
వలపు యొక్క గురుత్వంతో; సంభావించి= సమ్మానించి; భరతున్‌= భరతుడిని; యౌవరాజ్యంబునకున్‌, అభిషిక్తున్‌, చేసి= 
యౌవరాజ్యపదవిలో అభిషేకం చేసి; పెద్దకాలంబు= చాలకాలం; రాజ్య, సుఖంబులు= రాజ్యంవలని భోగాలు; అనుభవించి= 
పొంది; తన, రాజ్యభారంబు+అంతయున్‌; భరతున్‌+పూన్స్ఫి= భరతుడు వహించేటట్టు చేసి; తపోవనంబునకున్‌+అరిగినన్‌= 
తపస్సుకు అనువైన అరణ్యానికి పోగా. 


తాత్పర్యం: అని పలికి దుష్యంతుడు అమితగ్రేమతో కొడుకును ఎత్తుకొని సంతోషంతో కలిగిన పులకలతో 
కౌగిలించుకొని, పట్టమహిషి అయిన శకుంతలను మిక్కిలి 'ప్రణయగారవంతో సమ్మానించి, భరతుడిని 
యౌవరాజ్యపదవిలో అభిషేకించి, చాలకాలం రాజ్యసుఖాలు అనుభవించి, తన రాజ్యభారా న్నంతా భరతుడికి 
అప్పగించి, తాను తపోవనానికి పోగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: (బ్రహ్మచర్యం, గార్హస్ట్యం, వానప్రస్థం, సన్యాసం - అని ఆశ్రమాలు నాలుగు. అందులో దుష్యంతుడు గార్హన్థ్యాశమాన్ని 
నిర్వహించి వానప్రస్థం స్వీకరించాడు. బహుకాలం వనంలో తపస్సు చేసికొంటూ ఉండే ఆశశమం వానప్రస్థం. కథను 
ముగించటంలో కమనీయశిల్పం ఉన్నది ఇక్కడ. యజమానుడు మొదట సత్యాన్ని అంగీకరించి గృహస్థ్రధర్మానికి మూలమైన 
శక్తిని రక్షించాడు. ఆమీద 'పుతగాత్రపరిష్వంగసుఖాన్ని' అనుభవించి దీపంవలన వెలిగిన దీపంవంటి ఆద్వైతానుభవంతో 
స్పర్శజ్ఞానంవలన కలిగిన పులకలతో పుత్రమహిమను చవి చూచాడు. గార్హపత్యాగ్ని ఆహవనీయంలో (ప్రజలించటానికి 
కారకురాలైన ఇల్టాలిని సంభావించాడు. ఇప్పటికి గృహస్ట్రధర్మపీఠం నాలుగుకాళ్ళమీద నిలబడింది. భరతుడికి యౌవరాజ్యాభిషేకం 
చేసి సత్యవాకృ్యస్టాపనం చేసి, మిగిలిన ఆశ్రమధర్మాలను దుష్యంతుడు అనుసరించి సమ(గ్రజీవితాన్ని సాగించాడు. 


చ. _ భరతుం డశేష భూభువనభార ధురంధరు€ డై వసుంధరం 

బర(గి, యనేక యాగముల6 బాయక భాస్కర జహ్నుకన్యకా 

సురుచిర తీరదేశముల సువ్రతుండై యొనరించి, భూరిభూ 

సురులకు నిచ్చె దక్షిణలు శుద్ధసువర్హ గవాశ్వహస్తులన్‌. 110 
ప్రతిపదార్థం: భరతుండు అశేష భూభువన, భార, ధురంధరుండు+ఐ= అపార మైన సామ్రాజ్యంయొక్క బాధ్యతను 
వహించగలిగినవాడై; వసుంధరన్‌, పరంగి= భూమిపై (ప్రసిద్ది వహించి; భాస్కర, జహ్నకన్యకా= సూర్యుడిపుత్రిక అయిన 
యమునానదియొక్కయు, జహ్నమహర్షి పుత్రిక (చెవిలోనుండి వెలువడటంచేత) అయిన గంగానదియొక్కయు; సురుచిర, 
తీర, దేశములన్‌= అందమైన తీర (ప్రాంతాలలో; సు, వ్రతుండు+ఐ= ఉత్తమదీక్ష పొందినవాడై; అనేక, యాగములన్‌= పెక్కు 
యజ్ఞాలను; పాయక= వీడక, ఆసక్తితోన్‌; ఒనరించి= చేసి; దక్షిణలు= [ద్రవ్యరూపంగా ఇచ్చే కానుకలనూ; శుద్ద, సువర్హ, 
గో+అళ్వ, హస్తులన్‌= మేలిమిబంగారాన్నీ, గోవులనూ, గుజ్ఞాలనూ, ఏనుగులనూ; భూరి, భూసురులకున్‌, ఇచ్చెన్‌= 
అధికసంఖ్యలోగల (బ్రాహ్మణులకు దానంచేశాడు. 


తాత్పర్యం: భరతుడు అపార మైన సామ్రాజ్యభారాన్ని వహించి, లోకంలో ప్రసిద్ది కెక్కి, గంగాయమునా నదీ 
పవిత్రతీరప్రాంతాలలో దీక్షతో అనేక యజ్ఞాలను ఆసక్తితో చేసి బ్రాహ్మణులకు అధికంగా దక్షిణలను, మేలిమి 
బంగారాన్నీ, గోవులనూ, గుజ్ఞాలనూ, ఏనుగులనూ దానంచేశాడు. 


386 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
భరతవంశ([క్రమము (సం. 1-90-34) 


వ. మటథియు నతీతానాగతు లైన నిజవంశంబున రాజులకెల్ల వంశకర్త యయ్యె; నట్టి భరతునకుం గైకేయి యైన 
సునందకు భుమన్యుండు పుట్టె; వానికి దాశార్చప్రుత్రి యైన విజయకు సుహోత్రుండు పుట్టె, వానికి నిక్ష్వాకు 
కన్యయైన సువర్హకు హస్తి పుట్టె, నతనిపేరం గౌరవ్య రాజధాని యైన నగరంబు హస్తిపురంబునా€ బరంగె; నట్టి 
హస్తికిం ద్రిగర్తరాజపుత్తి యైన యశోధరకు వికుంఠనుండు పుట్టె; వానికి దాశార్చపుత్రి యైన వసుదేవకు 

య ర్త 
నజమీధుండు పుట్టె, నయ్యజమీఢునకుం గైకేయియు గాంధారియు బుక్షయు నను మువ్వురు స్త్రీలకు. 11 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అంతేకాక, తనవంశంలో పూర్వం ఉండిన, భవిష్యత్తులో పుట్టే రాజుల కందరికీ వంశకర్త అయినాడు. 
అటువంటి భరతుడికీ కేకయరాజపుత్రిక అయిన సునందకూ భుమన్యుడు పుట్టాడు. అతడికీ దాశార్జ్హుడి కూతురైన 
విజయకూ సుహోత్రుడు జన్మించాడు. అతడికీ ఇక్ష్యాకుడి పుత్రిక అయిన సువర్లకూ హస్తి అనేవాడు పుట్టాడు. 
అతడిపేరుమీద కౌరవుల రాజధాని అయిన నగరం 'హస్తిపురం' అనగా ఒష్పారింది. ఆ హస్తికీ త్రిగర్త్రరాజయొక్క 
కుమార్తె అయిన యశోధరకూ వికుంఠనుడు పుట్టాడు. అతడికీ దాశార్హరాజు పుత్రిక అయిన వసుదేవకూ అజమీఢుడు 
జన్మించాడు. ఆ అజమీఢుడికీ కైకేయి, గాంధారి, బుక్ష అనే ముగ్గురు స్రీలకూ. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. బలయుతులు నూటయిరువది । నలువురు సుతు లుద్దవిల్లి నానాదేశం 
బులకు6 బతు లైరి; మథి వా । రలలో సంవరణు. డఖిలరాజ్యోన్నత్రు. దై. 112 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: బలవంతు లైన నూట ఇరవైనలుగురు (124) కొడుకులు పుట్టి వివిధ దేశాలకు రాజు లైనారు. మట, 
వారందరిలో సంవరణుడు సమస్తరాజ్యాలలోనూ శ్రేష్టుడై. 
క. అనఘుండు పొరవకుల వ। ర్హనుం డద్దిననాథ తనయ దపతి వివాహం 

బొనరంగ నయ్యె; నిరువుర । కును వంశకరుండు పుట్టె. గురు€ డున్నతుందై. 113 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: పుణ్యాత్ముడూ, పౌరకులాన్ని వృద్దిచెందించేవాడూ అయిన సంవరణుడు సూర్యుడి కుమార్తె అయిన 
తపతిని యోగ్యంగా వివాహం చేసికొన్నాడు. వారిరువురికి వంశకర్త అయిన కురుడు శ్రేష్టుడై పుట్టాడు. 


వ. వానిపేరం గురుక్షేత్రంబునా. బరం౧; నట్టి కురునకు దాశార్దిరైన శుభాంగికిని విధూరథుండు పుట్టె; వానికి 
మాగధి యయిన సంప్రియకు ననశ్వుండు పుట్టె, నయ్యనశ్వునకు మాగధి యైన యమృతకుం బరీక్షితుండు 
పుట్టె; వానికి బహుదానసుత మైన సుయశకు భీమసేనుండు పుట్టె; వానికిం గైకేయి యైన కుమారికి. 

బ్రదీపుండు (బర్యశ్రవసుండు) పుట్టె; వానికింబ్రతీపుండు పుట్టె బ్రతీపునకు శిబిపుత్తియయిన సునందకు 


జ్‌ 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము 387 


దేవాపి శంతనుబాహ్లికు లనంగా మువ్వురు పుట్టి; రందు దేవాపి బాల్యంబునంద తపోవనంబున కరిగిన 
శంతనుండు రాజయ్యె; వానికి గంగాదేవికి దేవవ్రతుం డైన భీష్ముండు పుట్టె; మజియు శంతనునకు 
యోజనగంధి యయిన సత్యవతికిం జిత్రాంగద విచిత్రవీర్యు లనంగా నిద్దజఖుగొడుకులు పుట్టి; రందు. 
జిత్రాంగదుండు బాల్యంబున గంధర్వనిహతుండయిన, వానికింగొండుకవానివిచిత్రవీర్యురాజ్యాభిషిక్తుంజేసి 
భీష్ముండు కాశీరాజదుహితల నంబికాంబాలిక లనువారి నిద్దణి విచిత్రవీర్యునకు వివాహంబు సేసిన. 114 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్సర్యం: అతడి పేరుమీద కురుక్షేత్ర మని పిలువబడింది. అటువంటి కురునకూ దాశార్హరాజపుత్రి అయిన 
శుభాంగికీ విదూరథుడు పుట్టాడు. అతడికీ మగధరాజు కుమార్తె అయిన సంప్రియకూ అనశ్వుడు పుట్టాడు. ఆ 
అనశ్వుడికీ మగధరాజకన్య అయిన అమృతకూ పరీక్షితుడు పుట్టాడు. వాడికీ బహుదానుడి కూతురైన సుయశకూ 
భీమసేనుడు పుట్టాడు. అతడికీ కేకయరాజపుత్రి అయిన కుమారికీ ప్రదీపుడు (పర్యశ్రవసుడు) పుట్టాడు. అతడికి 
ప్రతీపుడు పుట్టాడు. ప్రతీపుడికీ శిబికుమార్తె అయిన సునందకూ దేవాపి శంతనుడు బాహ్హికుడు అనే పేర్చు గల 
ముగ్గురు పుట్టారు. వారిలో దేవాపి బాల్యంలోనే తపోవనానికి వెళ్ళగా శంతనుడు రాజైనాడు. అతడికినీ గంగాదేవికినీ 
దేవవ్రతుడైన భీష్ముడు పుట్టాడు. అంతేకాక శంతనుడికీ యోజనగంధి అని పిలువబడే సత్యవతికీ చిత్రాంగదుడు, 
విచిత్రవీర్యుడు అనే ఇద్దరు కొడుకులు పుట్టారు. వారిలో చిత్రాంగదుడు చిన్నతనంలోనే గంధర్వుడిచేత 
చంపబడటంచేత చిన్నవాడైన విచిత్రవీర్యుడిని రాజ్యాభిషిక్తుడిగా చేసి భీష్ముడు కాశీరాజుకుమార్తెలను అంబిక, 
అంబాలిక అనేవారిని ఇద్దరనిచ్చి వివాహంచేయగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


చ. అతిశయరూపయౌవన గుణాధిక సుందర మైన యాసతీ 
ద్వితయమునందు సంతతరతిన్‌ వివశుం డయి రాజకృత్యముల్‌ 
మతి నొకనాండు6. జేయ కహిమద్యుతితేజుండు రాజయక్ష్యబా 
ధితుండయి దేవలోకసుదతీప్రియు€ డయ్యె విచిత్రవీర్యుండున్‌. 115 


ప్రతిపదార్థం: అహిమద్యుతి, తేజుండు= సూర్యకాంతివంటిప్రకాశంకలవాడైన; విచిత్రవీర్యుండున్‌= విచిత్రవీర్యుడుకూడ; అతిశయ, 
రూప, యౌవన, గుణ+అధిక, సుందరము+ఐన= అత్యంతం రూపంచేతను, వయసుచేతను, గుణాలయొక్క, ఆధిక్యంచేతను 
అందమైన; ఆ సతీద్వితయమునందున్‌= ఆభార్య లిరువురియందు; సంతత, రతిన్‌= విరామం లేని రతి (1క్రీడుభావానికి; 
వివశుండు+అయి= లోనైనవాడై; రాజకృత్యముల్‌= రాజుచేయవలసిన విధులను; మతిన్‌= బుద్ధితో; ఒకనాండున్‌+*చేయక= 
ఒకరోజుకూడ చేయక; రాజయక్ష్మ బాధితుండు+అయి= క్షయరోగపీడితుడయి; దేవలోక, సుదతీ, ప్రియుండు+అయ్యెన్‌= 
దేవలోకవనితలకు (ప్రీతిపాత్రుడైనాడు, అంటే - మరణించా డని భావం. (పుణ్యంచేసినవారు చనిపోయిన తరువాత స్వర్గలోకం 
చేరి రంభాది దేవవనితలతో క్రీడిస్తారని ప్రతీతి). 


తాత్పర్యం: సూర్యప్రకాశుడైన విచిత్రవీర్యుడు రూపంలోనూ, యౌవనంలోనూ గుణాలలోనూ అత్యంతసుందరులైన 
ఆ భార్య లిరువురియందును నిరంతరరతిభావానికి వశుడై రాజవిధులనుగురించి యెన్నడూ మనసుకు పట్టించుకొనక 
క్షయరోగ పీడితుడై స్వర్గస్థుడైనాడు. 

లు యా ౧ యయా 


388 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


విశేషం: విచిత్రవీర్యుడి నిరంతర కామప్రవృత్తిని ఓజోగుణమిశ్రిత మైన మాధుర్యగుణం కల రచనతో నన్నయ రక్తికట్టించాడు. 
మాధుర్యంతో జక్తివైచిత్ర్యం మెరుస్తూ ఉండాలి. దానిని కవిప్రాఢోక్తితో నన్నయ సాధించాడు. ఇద్దరు భార్యలతో నిరంతర రతి 
సాగించి క్షయరోగానికి గురిఅయి విచిత్రవీర్యుడు మృతుడైనా డనటానికి బదులుగా దేవలోకసుదతీప్రియుడైనా డనటం కవి 
ప్రాఢోక్తి ఇందులో పర్యాయోక్ష్యలంకారం స్సురిస్తున్నది. చెప్పేదానిని సూటిగా కాకుండా భంగ్యంతరంగా చెప్పటం పర్యాయోక్తం. 
అట్లా చెప్పటంవలన విచిత్రవీర్యుడు చనిపోయికూడా దేవలోక సుదతీ భోగాన్ని కామపురుషార్థఫలంగా అనుభవిస్తున్నాడన్న 
వ్యంగ్యార్థం (ప్రతీయమానం అవుతున్నది. ఇది ప్రాడోక్తి. రతివివశత్వం వలన విచిత్రవీర్యుడి రాజధర్మ ప్రవృత్తికి క్షయం 
కలిగింది. అతడి రుగ్మతకూడ క్షయవ్యాధియే. అతడి కామప్రవృత్తివలన అతడి దేహక్షతియే కాకుండా ధర్మక్షతి, వంశక్షతి 
అయింది. వంశంలో ఏర్పడిన మహాప్రళభయ మది. సంతానవిచ్చేద మయ్యే ఆ దారుణ ఫలితానికి కారణమైన సంతతరతి 
రాజులకు తగదని కావ్యోపదేశం. దానిని నన్న్మయ కవి'ప్రాఢోక్తిచేత సిద్దమైన వస్తువుచేత కలిగే వస్తుధ్వనిగా రచనలో నిబంధించాడు. 
కవిప్రాఢోక్తిసిద్ద వస్తుక్సృతవస్తుధ్వని అనబడే ఈ రచనాశిల్పం నన్నయ పెక్కుచోట్ట ప్రదర్శించాడు. అందువలననే నన్నయది 
ధ్వనిప్రస్థాన మనీ, అందులో వస్తుధ్వని ఆయన మార్గమనీ పేర్కొనటం. 


క. అంత దౌష్యంతి సంతానవిచ్చేదంబు గావచ్చిన సత్యవతీనియుక్తుండై సకలధర్మమూర్తి కృష్ణద్వైపాయనుండు 
దేవరన్యాయంబున నంబికయందు ధృతరాప్తుని, నంబాలికయందు. బాండురాజును నంబికాపరిచారిక 
యందు విదురునిం బుట్టించిన; నందు ధృతరాష్త్రునకు గాంధారికి వ్యాసవరప్రసాదంబున 
దుర్యోధనుండాదిగా నూర్వురు గొడుకులు పుట్టిరి. పాండురాజు నియోగంబున6 గుంతీమాద్రులకు 
ధర్మానిలశక్రాశ్వినుల ప్రసాదంబున ధర్మజభీమార్దున నకులసహదేవు లనంగా నేవురుకొడుకులు పుట్టి; 
రయ్యేవురకుం బాంచాలి ధర్మపత్నియయ్యె;దానియందు ధర్మరాజునకుంబ్రతివింధ్యుండును, భీమసేనునకు 
శుత్రసోముండును, నర్దునునకు శ్రుతకీర్తియు, నకులునకు శతానీకుండును, సహదేవునకు శ్రుతసేనుండును 
ననం బంచోపపాండవులు పుట్టిరి; మథఠి ధర్మరాజునకు స్వయంవర లబ్ద యైన దేవికయనుదానికి 
యౌధదేయుండు పుట్టె; భీమసేనునకు జరంధరకు సర్వగుండు పుట్టె; నర్దునునకు సుభద్రకు నభిమన్యుండు 
పుట్టె; నకులునకు జైద్యయయిన కరేణుమతికి నిరమిత్రుండు పుట్టె; సహదేవునకు స్వయంవరలబ్దయైన 
విజయకు సుహోత్రుండు పుట్టె, మజియుభీమసేనునకు హిడింబకుఘటోత్కచుండు పుట్టె; నిప్పాటంబాండవ 
పుత్రులైన పదునొక్కంద్రయందును వంశకరుం దైన యభిమన్యునకు విరాటపుత్తి యయిన యుత్తరకుం 
బరీక్షితుండు పుట్టె. 116 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అప్పుడు భరతవంశం విచ్చేదం అయ్యే స్టితికి రాగా సత్యవతిచేత నియోగింపబడి సమస్తధర్మమూర్తి 
అయిన వ్యాసుడు దేవరన్యాయంతో అంబికయందు ధృతరాష్త్రుడినీ, అంబాలికయందు పాండురాజునూ, అంబికయొక్క 
చెలికత్తెయందు విదురుడినీ పుట్టించాడు. వారిలో ధృత(ర్రాష్టుడికీ, గాంధారికీ వ్యాసుడివరంవలన దుర్యోధనుడు 
మొదలుకొని వందమంది కొడుకులు పుట్టారు. పాండురాజు నియోగించగా కుంతీమాద్రులకు యమధర్మరాజు, 
వాయువు, ఇంద్రుడు, అశ్వినీదేవతల దయవలన (క్రమంగా ధర్మరాజు, భీముడు, అర్జునుడు, నకులసహదేవులు 
అనబడే అయిదుగురు కొడుకులు పుట్టారు. ఆ అయిదుమందికి పాంచాలి భార్య అయింది. ఆమెయందు 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము 389 


ధర్మరాజుకు ప్రతివింధ్యుడూ, భీమసేనుడికి శ్రుతసోముడూ, అర్జునుడికి (శ్రుతకీర్తియూ, నకులుడికి శతానీకుడూ, 
సహదేవుడికి (శ్రుతసేనుడూ, పంచ ఉపపాండవులు అనబడేవారు పుట్టారు. ఇంకనూ, ధర్మరాజుకు స్వయంవరంలో 
లభించిన దేవిక అనేదానికీ యౌధేయుడు పుట్టాడు. భీమసేనుడికి జరంధరవలన సర్వగుడు పుట్టాడు. అర్జునుడికీ 
సుభద్రకూ అభిమన్యుడు పుట్టాడు. నకులుడికీ చేది వంశజురాలైన కరేణుమతికీ నిరమి(త్రుడు పుట్టాడు. సహదేవుడికీ 
స్వయంవరంలో లభించిన విజయకూ సుహోత్రుడు పుట్టాడు. అంతేకాక, భీమసేనుడికీ హిడింబకూ ఘటోత్కచుడు 
పుట్టాడు. -ఈ విధంగా పాండవులయొక్క పుత్రులైన పదకొండుమందిలోనూ వంశాన్ని నిలిపినవాడు అభిమన్యుడు. 
అతడికీ విరాటరాజపుత్రి అయిన ఉత్తరకూ పరీక్షితుడు పుట్టాడు. 


నిశేషం: దేవరుడనగా మగని తోబుట్టువు. రాజకుటుంబాలలో రాజ్యానికి వారసులు కాదగిన రాణికి మగనివలన సంతానం 
కలుగనప్పుడు బావగారి వలననో, మజదివలననో సంతానం పొందడం దేవరన్యాయం. విచిత్రవీర్యుడు, చిత్రాంగదుడు 
సంతాన రహితులు కాగా, వారల అన్నయైన దేవరుడైన వ్యాసుడు ధృతరాష్ట్ర పాండురాజులను కన్నాడు. 


క. అతనికి ననంత పుణ్యా | న్విత యనందగు మాద్రవతికి నీ వఖిలజగ 

న్నుత! జనమేజయ! పుట్టితి । ధృతి. బాండవవంశమునకు. దేజం బెస6గన్‌. 117 
ప్రతిపదార్థం: అతనికిన్‌= పరీక్షితుడికి; అనంత, పుణ్య+అన్విత, అనన్‌, తగు, మాద్రవతికిన్‌= అపారపుణ్యంతో కూడినది 
(పుణ్యవతి) అని ప్రసిద్ధిచెందిన మాద్రవతికి; అఖిల, జగత్‌+నుత= సమస్తలోకాలచేత కీర్తింపబడువాడా!; జనమేజయ= 


జనమేజయుడా! పాండవ, వంశమునకున్‌= పాండురాజు పేరుమీద ప్రసిద్ధమైన వంశానికి; ధృతిన్‌= స్థిరంగా; తేజంబు+ఎసంగన్‌= 
వన్నె కలుగగా; నీవు= నీవు (జనమేజయుడు); పుట్టితి (వ= పుట్టావు. 


తాత్పర్యం: సమస్తలోకాలచేత కీర్తింపబడే జనమేజయుడా! పాండవవంశానికి స్టిరంగా వన్నై కలిగేటట్టు నీవు 
పరీక్షితుడికీ పుణ్యవతి అయిన మాద్రవతికీ పుట్టావు. 


మ. మటథియు నీకును వపుష్టమకును శతానీక శంకుకర్ణులుపుట్టి రందు శతానీకునకువైదేహికి నశ్వమేధదత్తుండు 
పుట్టె. 118 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 
తాత్పర్యం: కాగా, నీకూ వపుష్టమకూ శతానీకుడు, శంకుకర్ణుడు అనే ఇద్దరు పుత్రులు పుట్టారు. వారిలో శతానీకుడికీ 
వైదేహి (విదేహరాజపుత్రిక) కీ అశ్వమేధదత్తుడు పుట్టాడు. 


క. వీ రైలులు€ బౌరవులును । భారతులును గౌరవులును బాండవులు ననన్‌ 
వీరు లయి పరంి; రిది నయ । పారగ! భవదీయవంశ పరిపాటి మహిన్‌. 119 


ప్రతిపదార్థం: వీరు= ఇంతవరకు పేర్కొన్నరాజులు; ఐలులు= ఐలుడువంశకర్తగా కలవారు; పౌరవులును= పురుమహారాజు 
వంశకర్తగాకలవారు; భారతులును= భరతుడు వంశకర్తగా కలవారు; కొరవులును= కురుమహారాజు వంశకర్తగాకలవారు; 
పాండవులున్‌= పాండుమహారాజు వంశకర్తగా కలవారు; అనన్‌= అని పిలువబడుతూ; వీరులు+అయి, పర౦గిరి= పరాక్రమవంతులై 


390 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఒప్పారినారు; నయపారగ!= నీతిలో పారం ముట్టినవాడా!; ఇది= పైనచెప్పినవిధం; మహిన్‌= లోకంలో (భూమిపై); భవదీయ, 
వంశ, పరిపాటి= నీయొక్క వంశముయొక్క అనుక్రమం, (వంశవృక్షం అని భావం). 


తాత్సర్యం: వీరు ఐలులనీ, పౌరవులనీ, భారతులనీ, కారవులనీ, పాండవులనీ పిలువబడుతూ వీరులుగా 
ప్రసిద్దిచెందారు. ఓ నయకోవిదుడా! ఇది లోకంలో వాసికెక్కిన నీవంశక్రమం. 


వ. అనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 120 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అనగా విని జనమేజయుడు వైశంపాయనుడితో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. నరవరు€ డగు శంతనున క । మరనదికిని నెట్లు సంగమం బయ్యె మహా 
పురుషుండు భిష్ముండె ట్ల । య్యిరువురకును బుట్టె? దీని నెజింగింపు మొగిన్‌. 121 


ప్రతిపదార్థం: నరవరుండు+అగు, శంతనునకున్‌= శ్రేష్టుడైన శంతనునకూ; అమర, నదికినిన్‌= గంగకూ; ఎట్టు సంగమంబు, 
అయ్యెన్‌= ఏవిధంగా సంయోగం అయింది; ఆ+ఇరువురకును= ఆ ఇద్దరికీ మహత్‌+పురుషుండు, భీష్ముండు= గొప్పవాడైన 
భీష్ముడు; ఎట్టు; పుట్టెన్‌= ఏవిధంగా పుట్టాడు?; ఒగిన్‌= (క్రమంగా; దీనిన్‌= -ఈవృత్తాంతాన్ని; ఎజింగింపుము= తెలుపుము 


తాత్పర్యం: ఉత్తముడైన శంతనుడికీ గంగకూ పొత్తు ఏవిధంగా కలిగింది? వా రిరువురికీ మహాత్ముడైన భీష్ముడు 
ఏవిధంగా పుట్టాడు? ఈ వృత్తాంతాన్ని క్రమంగా నాకు తెలుపుము. 


గంగా వసువుల సమయము (సం. 1-91-1) 


వ. 'మటీ పాండవ ధార్తరాష్ట సంభవంబును సవిస్తరంబుగా వినవలతుం జెప్ప' మనిన వానికి వైశంపాయనుం 
డి ట్లని చెప్పెం; దొల్లి యిక్ష్వాకువంశంబున మహాభిషుం డనువాండు పుట్టి మహాధర్మ్శశీలుండై 
యశ్వమేధసహస్రంబును రాజసూయశతంబునుం జేసి యింద్రాదిదేవతలం దనిపి, దేవలోకంబునకుం 
జని యందు దేవర్షిగణంబులతో. బితామహుంగొల్టుచున్న యవసరంబున గంగానది దివ్యస్త్రీరూపధారిణి 
యయి బ్రహ్మసభకు వచ్చిన. 122 


ప్రతిపదార్థం: మటి= ఇంకను; పాండవ, ధార్తర్యాష్ట్ర సంభవంబును= పాండురాజుకుమారులయొక్కయు, ధృతరాష్ట్రుని 
పుత్రులయొక్కయు పుట్టుకను; సవిస్తరంబుగాన్‌= విపులంగా; వినన్‌, వలతున్‌= వినగోరుతాను; చెప్పుము; అనినన్‌; వానికిన్‌= 
జనమేజయునికి; వైశంపాయనుండు; ఇట్టు+అని, చెప్పెన్‌= ఈవిధంగా చెప్పాడు; తొల్లి= పూర్వం; ఇక్ష్యాకు వంశంబునన్‌= 
ఇక్షాకుడు మూలపురుషుడుగా వెలసిన వంశంలో; మహాభిషుండు; అనువాండు; పుట్టి; మహత్‌+ధర్మశీలుండు+ఐ= 
ఉత్తమధర్మస్వభావం కలవాడై; అశ్వమేధ, సహ(స్రంబును= అశ్వమేధ యాగాలు వేయిన్నీ; రాజసూయ, శతంబును= 
రాజసూయయాగాలు నూరున్నూ; చేసి; ఇంద్ర+ఆది, దేవతలన్‌, తనిపి= ఇంద్రుడు మొదలైన దేవతలను సంతోషపెట్టి; దేవ, 
లోకంబునకున్‌, చని= దేవతలయొక్క లోకమైన స్వర్గానికి వెళ్ళి, అందున్‌= అక్కడ; దేవ, బుషిగణంబులతోన్‌= 
దేవతలయొక్కయు, మునులయొక్కయు సమూహాలతో కలిసి; పితామహున్‌= (బ్రహ్మను; కొల్చుచున్న= సేవిస్తూన్న; 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము 3౩91 


అవసరంబునన్‌= సమయంలో; గంగానది; దివ్య, (స్త్రీ రూప, ధారిణి+అయి= దేవతా సంబంధమైన ్రీయొక్క రూపాన్ని 
తాల్చినదయి; బ్రహ్మసభకున్‌, వచ్చినన్‌= (బ్రహ్మదేవుడియొక్క సభకు రాగా. 


తాత్పర్యం: 'ఇంకను పాండవుల, ధృతరాష్ట్ర పుత్రుల పుట్టుపూర్యోత్తరాలు వివరంగా వినగోరుతున్నాను చెప్పు మని 
జనమేజయుడు అడుగగా వైశంపాయనుడు ఈవిధంగా చెప్పాడు: “పూర్వం ఇక్షాకువంశంలో మహాభిషుడనేవాడు 
పుట్టి ఉత్తమధర్మస్వభావుడై వేయి అశ్వమేధయాగాలను, నూరు రాజసూయయాగాలను చేసి ఇంద్రాదిదేవతలను 
సంతృప్తిపరచి స్వర్గలోకానికి పోయి అక్కడ దేవతలతోనూ బుషిగణాలతోనూ కలిసి బ్రహ్మను సేవిస్తున్స సమయంలో 
గంగానది దేవవనితారూపం ధరించి (బ్రహ్మసభకు రాగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


తే... ఊరుమూల మేర్పదంగ నయ్యువిద వలువు । దొలంగి ననిలంబుచేత విధూత మగుచు; 
నమరు లెల్ల. జరాబ్ముఖు లైరి; దాని । సాభిలాషు6 దై చూచె మహాభిషుండు. 123 


ప్రతిపదార్థం: అనిలంబు, చేతన్‌, విధూతము+అగుచున్‌= గాలిచేత ఎగురగొట్టబడినది జొాతూ; ఆ+ఉవిద, వలువు= ఆ 
వనితచీర;) ఊరుమూలము+ఏర్పడంగన్‌= తొడమొదలు కనబడునట్టుగా; తొలలౌన్‌= తొలగిపోయింది; అమరులు+ఎల్లన్‌= 
దేవతలందరు; పరాక్‌+ముఖులు+ఐరి= ప్రక్కకు త్రిప్తుకొనిన ముఖాలు కలవారు ఐనారు; మహాభిషుండు; దానిన్‌= అట్టిస్థితిలో 
నున్న గంగను; స+అభిలాషుడయ+ఐ= ఆసక్తితోకూడినవాడై; చూచెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: గంగాదేవి కట్టుకున్న చీర గాలికి ఎగురగొట్టబడటంచేత ఆమె తొడలమొదలు కనపడేటట్టు తొలగింది. 
దానిని దేవతలందరు చూడక మొగాలు ప్రక్కకు త్రిప్తుకొన్నారు. కాని, మహాభిషుడు మాత్రం ఆసక్తితో దానిని 
చూచాడు. 


విశేషం: ఈ పద్యంతరువాతకొన్ని ప్రతులలో “గంగాదేవియు నమ్మహాభిషురూపయౌవనవిలాసంబుల కోటువడి వానినచూచుచుండె 
అనే వచనం కనబడుతున్నది. కాని, ఈ భావం మూలంలో లేదని శ్రీమహాభారతసంశోధితప్రతి దీనిని (గ్రహించలేదు. ఒకవేళ 
ఈ వచనం ఉన్నదనుకొంటే గంగకూడ శాపార్హురాలౌతుంది. అది కథలో పొసగదు కాబట్టి ఆ వచనాన్ని [గ్రహించకపోవటమే 
సముచితం. 


ఆ. _ దాని నెటింగి కమలయోని వానికిం గర । మల్లి మర్తయోనియందు. బుట్టు 
మనుచు శాపమిచ్చె; నొనరంగ వాండును । గరము భీతి. గరయుగంబు మొగిచి. 124 


ప్రతిపదార్థం: కమలయోని= (బ్రహ్మ; దానిన్‌, ఎజింగి= దానిని గ్రహించి; వానికిన్‌= ఆ విధంగా చూచిన మహాభిషునిగురించి; 
కరము+అల్లి= మిక్కిలి కోపించి; మర్య్యయోనియందున్‌= మానవగర్భంలో; పుట్టుము, అనుచున్‌; శాపము; ఇచ్చెన్‌; ఒనరంగన్‌= 
ఒప్పుగా; వాండును= మహాభిషుడు; కరము, భీతిన్‌= మిక్కిలిభయంతో; కర యుగంబు= చేతులజంట (రెండుచేతులు); 
మొగిచి= జోడించి. 


తాత్పర్యం: (బ్రహ్మదేవుడు దానిని తెలిసికొని మహాభిషుడిమీద అమితంగా కోపించి అతడిని మానవవనితకు పుట్టు 
మని తగినట్టు శాపమిచ్చాడు. మహాభిషుడు మిక్కిలి భయపడి చేతులు రెండూ జోడించి. (తరువాతి పద్యంతో 
అన్స్నయం,) 


3౩92 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


న. 'మర్శ్యలోకంబున రాజర్నివరులలోన6 బుణ్యచరిత్రుండు ప్రతీపుండ కావున వానికి. బుత్ర్తుండ నై జన్మించెద; 
నొరులయందు జనింపనోప*' నని కమలభవుననుమతంబు వడసె, గంగయు నమ్మహాబిషుని 
మహానుభావంబును రూపసొందర్యంబులును దనయందుల యబభిలాషయు నెటీంగి తానును 
మనోజబాణబాధిత యయి వానిన తలంచుచు మర్త్యలోకంబునకు వచ్చునది యెదుర. 125 


ప్రతిపదార్హం: మర్య్యలోకంబునన్‌= మానవలోకంలో; రాజర్షి వరులలోన్‌= రాజులయ్యు బుషిత్వాన్నికూడ సాధించినవారిలో 
నెల్లు పుణ్య, చరిత్రుండు= నిర్మలస్వభావం కలవాడు; ్రతీపుండు+అ= ్రతీపుడు మాత్రమే; కావునన్‌= కాబట్టి; వానికిన్‌= 
అతనికి; పుత్రుండను+ఐ, జన్మించెదన్‌= కొడుకునై పుట్టుతాను; ఒరుల+అందున్‌= ఇతరులకు; జనింపన్‌+ఓపన్‌= పుట్టజాలను; 
అని; కమలభవు, అనుమతంబు= (బ్రహ్మదేవునియొక్క సమ్మతిని; పడసెన్‌= పొందాడు; గంగయున్‌= గంగకూడ; ఆ+మహాభిషుని, 
మహత్‌+అనుభావంబును= ఆ మహాభిషుడియొక్క దొడ్డతనాన్నీ; రూప, సౌందర్యంబులును= ఆకారాన్నీ అందాన్నీ; తనయందుల, 
అభిలాషయున్‌= తనపట్టకోరికయు; ఎజింగి= (గ్రహించి; తానును=తానుకూడ; మనోజ, బాణ, బాధిత+అయి= మన్మథుడియొక్క 
బాణాలచేత కొట్టబడినది అయి (విరహాన్ని పొంది); వానిని+అ= అతనినే; తలంచుచున్‌= స్మరిస్తూ; భావిస్తూ; మర్య్యలోకంబునకున్‌, 
వచ్చునది, ఎదురన్‌= మానవలోకానికి రాగానే ఎదుట. 


తాత్పర్యం: 'మానవ(భూ)లోకంలో గల రాజర్హులందరిలో పుణ్యాత్ముడు ప్రతీపుడు కాబట్టి అతడికి మాత్రమే 
పు(త్రుడనై జన్మిస్తాను; మరొకరియందు జన్మించలేను” అని కోరి దానికి (బ్రహ్మదేవుడి సమ్మతినిపాందాడు. 
గంగకూడ ఆ మహాభిషుని దొడ్డతనాన్నీ, రూపసౌందర్యాలనూ, తనపట్ల అతని కున్న కోరికను గమనించి 
మన్మథబాణాలకు గురియై ఆతడినే తలపోస్తూ మర్య్యలోకానికి వచ్చి, ఎదుట. 


క. అనిమిషలోక వియోగం । బున దుఃఖితు లయి వసిష్టమునివరు శాపం 
బున వచ్చువారి వసువుల । నెనమండ్రం గాంచి గంగ యెంతయు. బ్రీతిన్‌. 126 


ప్రతిపదార్హం: అనిమిషలోక, వియోగంబునన్‌= దేవలోకముయొక్క ఎడబాటుతో; దుఃఖితులు+అయి= బాధపడినవారై; వసిష్ట 
మునివరు, శాపంబునన్‌= వసిష్టు డనే బుషిశ్రేష్టుడియొక్క శాపంవలన; వచ్చువారిన్‌= వస్తున్నవారిని; వసువులన్‌, ఎనమం(డ్రను= 
వసువులను ఎనిమిదిమందిని; గంగ; ఎంతయున్‌+ట్రీతిన్‌= మిక్కిలి ఆప్యాయంగా; కాంచి= చూచి. 


తాత్పర్యం: స్వర్గలోకం విడువవలసివచ్చినందుకు దుఃఖితు లైనవారూ, వసిష్టమహాముని శాపంతో భూలోకానికి 
వస్తున్నవారూ అయిన ఎనిమిదిమంది వసువులను గంగ మిక్కిలి ఆప్యాయంగా చూచి. (తరువాతి పద్యంతో 
అన్స్నయం,) 


నిశేషం: యమధర్మరాజుయొక్క పదిమంది భార్యలలో వసువు అనుఆమెకు జన్మించిన ఎనిమిదిమంది పుత్రులు వసువులు. 
వారు ఎల్లప్పుడు కలసిఉండే గణదేవతలు. వారిపేర్చు - ఆపుడు, (ధ్రువుడు, సోముడు, అధ్వరుడు, అనిలుడు, ప్రత్వ్యూషుడు, 
అనలుడు, ప్రభాసుడు. 


క. “ద్యుతి దథిగి నిజనియోగ । చ్యుతి. బొందను మీకు నొండుచోటికి నరుగం 
గత మేమి”? యనిన విని య । య్యతివకు సురనదికి నిట్టు లని రవ్వసువుల్‌. 127 


ఆదిపర్వము = చతుర్జ్దాశ్వాసము 393 


ప్రతిపదార్థం: ద్యుతి, తజిగి= కాంతి తగ్గి; నిజ, నియోగ, చ్యుతిన్‌, పొందను= మీ స్థితినుండి పతనం కావటానికీ; ఒండు, 
చోటికిన్‌+అరుగన్‌= మరొకచోటికి పోవటానికీ; కతము+ఏమి+అనినన్‌= కారణ మేమిటి అనగా; విని; ఆ+వసువులు; ఆ+అతివకున్‌ 
సురనదికిన్‌= ప్రీరూపంలో ఉన్న గంగానదికి; ఇట్టులు+అనిరి= ఈవిధంగా అన్నారు. 


తాత్సర్యం: 'కాంతిహీను లై మీపదవులనుండి పతనం చెందటానికీ, ఉన్నచోటువదలి మరొకచోటికి పోవటానికీ 
కలకారణం ఏమి” టని అడుగగా ప్రీరూపంలో ఉన్న గంగకు ఆ వసువులు ఈ విధంగా అన్నారు. 


న. 'ఏము వసిష్టమునివరు శాపంబునం జేసి మర్త్యలోకంబునం దెయ్యేనియు నొక్కపుణ్యవతి యైన స్త్రీయందు 
జన్మింపంబోయెది మని దుఃఖించి, తమ శాపప్రకారంబు గంగాదేవికి నెలింగించి, 'యే మొండుచోట 
జన్మింపనోపము; నీయంద పుట్టెదము; మథి మహాభిషుండు ప్రతీపునకు శంతనుం డై పుట్టెడుంగావున 
వానికి నీకును సమాగమం బగు; మాజన్మంబునకు నిమిత్తం బాతండ యగు' ననిన విని గంగ సంతసిల్లి 
యి ట్లనియె. 128 


ప్రతిపదార్హం: ఏము= మేము (వసువులు); వసిష్ట మునివరు, శాపంబునన్‌+చేసి= వసిషస్టమహాముని శాపం కారణంగా; 
మర్యలోకంబునందున్‌= భూలోకంలో; ఏది+ఏనియున్‌, ఒక్క, పుణ్యవతి, ఐన, స్త్రీ అందున్‌= ఎవరైనా ఒక పుణ్యంచేసికొన్న 
వనితకు; జన్మింపన్‌, పోయెదము+అని= పుట్టా లని వెళ్ళుతున్నా మని; దుఃఖించి= ఏడ్చి, బాధపడి; తమ, శాప, ప్రకారంబు= 
తమకు శాపం కలిగిన పద్దతిని; గంగాదేవికిన్‌; ఎటింగించి= తెలిపి; ఏము+జఒండు, చోటన్‌, జన్మింపన్‌, ఓపము= మేము 
మరొకచోట పుట్టలేము; నీయందున్‌+అ= నీయందే, నీకే; పుట్టెదము= జన్మిస్తాము; మజీ= ఇక; మహాభిషుండు; 'ప్రతీపునకున్‌; 
శంతనుండు+ఐ; పుట్టెడున్‌, కావునన్‌= పుట్టుతాడు కాబట్టి; వానికిన్‌, నీకును, సమాగమంబు+అగున్‌= అతనికీ నీకూ 
సంయోగం కలుగుతుంది. అతండు+అ= అతడే(శంతనుడే); మా, జన్మంబునకున్‌, నిమిత్తంబు= మాపుట్టుకకు కారణం; 
అగును+అనినన్‌, విని= జౌతా డని చెప్పగా విని; గంగ; సంతసిల్లి= సంతోషించి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: మేము వసిష్ట మహామునిశాంవలన భూలోకంలో ఎవరైనా ఒక్కపుణ్యవతి యైన వనితయందు 
జన్మించవలె నని పోతున్నామని దుఃఖించి, తమ శాపవృత్తాంతాన్ని గంగాదేవికి తెలియజెప్పి, 'మేము వేరేచోట 
ఎక్కడా జన్మించలేము, నీకు పుత్రులముగా పుట్టుతాము; ఇక - మహాభిషుడే ప్రతీపునకు శంతనుడై పుట్టుతాడు 
కాబట్టి అతనికీ నీకూ సంగమమౌతుంది. మా జన్మకు అతడే కారకు డౌతాడు” అనగా విని గంగ సంతోషించి 
ఈవిధంగా అన్నది. 


క. “నా కభిమతంబు నిట్టిద; । మీకును నుపకార మగు; సమీహిత బుద్దిం 
జేకొని చేసెద మీర ల । శోకస్థితి నుండుం డనుచు సురనది కరుణన్‌. 129 


ప్రతిపదార్థం: నాకున్‌, అభిమతంబున్‌, ఇట్టిది+అ= నాకోరికకూడా ఇటువంటిదే. సమీహిత, బుద్దిన్‌= కోరబడిన మనస్సుతో 
(ఇష్టమైన మనస్సుతో అనిభావం); చేకొని= స్వీకరించి, అంగీకరించి; చేసెదన్‌= ఆచరిస్తాను; మీకునున్‌= మీకుకూడ; 
ఉపకారము+అగున్‌= వేలౌతుంది; మీరలు+అ శోకస్థి తిన్‌, ఉండుండు+అనుచున్‌= మీరు నిశ్చింతగా (దుఃఖం లేని 
మానసికస్థితిలొ) ఉండండి అంటూ; సురనది= గంగానది; కరుణన్‌= దయతో. 


39 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్సర్యం: 'నాకోరికకూడ అటువంటిదే; మీకోరికను ఇష్టమైన మనస్సుతో అంగీకరించి అమలుపరుస్తాను. మీకు 
మేలుకూడ జరుగుతుంది. మీ రింక నిశ్చింతగా ఉండండి' అంటూ గంగాదేవి కరుణతో (తరువాతి వచనంతో 
అన్వయం). 


వ. వసువులకు మన;్రెయంబుగాంబలికిన విని, వారును గంగ యనుగ్రహంబు వడసి 'నీవు మాకు నుపకారంబు 
సేయనోపుదేని నేము నీకుం గ్రమక్రమంబునం బుట్టునప్పుడ మమ్ము నీళ్ళ వైచుచు మర్త్యలోకంబున 
నుండకుండునట్లుగాం జేయునది; మాకు వసిష్ట మహాముని యనుజ్ఞయు నిట్టిది యనిన గంగయు 'నట్ల 
చేయుదు; మటీి మీరెల్ల స్వర్గతులైన నా కొక్కకొడుకు దీర్చాయుష్మంతుండై యుండెడు విధం బోట్లనిన దానికి 
వసువు లి ట్లనిరి. 130 

ప్రతిపదార్థం: వసువులకున్‌= అష్టవసువులకు; మనస్‌+ప్రియంబు, గాన్‌= మనస్సుకు సంతోషం కలిగేటట్టు; పలికినన్‌; విని; 

వారును; గంగ, అను[గ్రహంబు, పడసి= గంగయొక్క దయను పొంది; “నీవు, మాకున్‌, ఉపకారంబు, చేయన్‌, ఓపుదు+ఏని= 
నీవు మాకు మేలు చేయగలిగితే; ఏము, నీకున్‌, క్రమ(క్రమంబునన్‌, పుట్టు+అప్తుడు+అ= మేము నీకు ఒకరి తరువాతి ఒకరు 
వరుసగా పుట్టినప్పుడే; మమ్మున్‌, నీళ్ళన్‌, వైచుచున్‌= మమ్మల్ని నీళ్ళలో పడవేస్తూ; మర్త్యలోకంబునన్‌+ఉండకుండు, అట్టుగాన్‌= 
భూలోకంలో ఉండకుండా ఉండే విధంగా; చేయునది= చేయవలసింది; మాకున్‌; వసిష్టమహాముని, అనుజ్ఞయున్‌, ఇట్టిది+అ= 
వసిష్ట మహర్షి మా కిచ్చిన అనుమతికూడా ఇదే; అనినన్‌; గంగయున్‌; అట్టు+అ, చేయుదున్‌= ఆ విధంగానే చేస్తాను; మటీ= 
ఇక; మీరు+ఎల్లన్‌, స్వర్ణతులు+ఐనన్‌= మీరందరు మరణిస్తే (స్వర్గానికి చేరితే); నాకున్‌+ఒక్క, కొడుకు, దీర్చాయుష్మంతుండు+ఐ= 

నాకు ఒక కొడుకు చాలకాలం జీవించేవాడై; ఉండెడు, విధంబు+ఎట్టు+అనినన్‌= ఉండే పద్దతి ఏమిటి అనగా; దానికిన్‌= ఆ 

ప్రశ్నకు; వసువులు; ఇట్టు+అనిరి. 


తాత్సర్యం: వసువుల మనస్సులకు ట్రీతికలిగేటట్టు గంగాదేవి పలుకగా విని, వారు గంగాదేవి దయను పొంది 
ఈవిధంగా కోరారు- “నీవు మాకు ఉపకారం చేయగలిగితే మేము నీకు ఒకరితరువాత ఒకరు పుట్టినప్పుడే(వెంటనే) 
మమ్ములను నీళ్ళలో పడవేస్తూ మేము భూలోకంలో ఉండకుండా చేయవలసింది. మాకు వసిస్టమహర్షి ఇచ్చిన 
అనుమతికూడా ఇదే ఆ మాటలు విని గంగ ఈ విధంగా అన్నది. “మీ రడిగినట్టు ఆవిధంగానే చేస్తాను. అయితే, 
మీరందరు స్వర్గానికి చేరితే నాకు ఒక్కకొడుకు దీర్చాయువుకలవాడై ఉండేవాడు కావాలి. అది ఏవిధంగా వీలౌతుంది?” 
ఆ మాటలకు వసువులు ఈవిధంగా అన్నారు. 


క. మాయం దొక్కొక్కళ్ళతు । రీయాంశము. దాల్చి శుభచరిత్రుం డై దీ 
ర్హాయుష్యుం డష్టమ వసు । వాయతభుజు. డుండు నీకు నాత్మోద్దవుం దై. 131 


ప్రతిపదార్హం: మాయందున్‌+ఒక్క+ఒక్కళ్ళ, తురీయ+అంశమున్‌, తాల్చి= మాలో ఒక్కొక్కరియొక్క నాల్లవ అంశాన్ని 

ఇ గి 
(ఈపరిపూర్ణ మహత్త్యంలో నాల్లవవంతు) ధరించి; శుభ, చరిత్రుండు+ఐ= మంగళకరమైన శీలం కలవాడై; దీర్హశఆయుష్యుండు= 
చాలకాలం జీవించేవాడూ; ఆయత+భుజుండు= విశాలాలైన భుజాలు కలవాడూ; అషస్టమవసువు= ఎనిమిదవ వసువు అయిన 
ప్రభాసుడు; నీకున్‌, ఆత్మ+ఉద్భవుండు+ఐ= కన్నకొడుకై) ఉండున్‌= భూలోకంలో ఉంటాడు. 


తాత్పర్యం: మా ఒక్కొక్కళ్ళ నాల్గవ అంశాన్ని ధరించి ఉత్తమశీలుడై, దీర్చాయువై, విశాలభుజాలుగల అష్టమవసువు- 
ప్రభాసుడు నీకు కన్నకొడుకై మర్యలోకంలో ఉంటాడు. 


ఆదిపర్వము ఆ చతుర్జాశ్వాసము 395 
తన పుత్రునకు భార్య వగు మని ప్రతీపుండు గంగ కుపదేశించుట (సం.1-92-1) 
వ. అని యిట్లు గంగా వసువు లొండొరులు సమయంబు సేసికొని చని; రంత నిక్కడ. 132 


తాత్పర్యం: అని ఈవిధంగా గంగాదేవి, అస్టవసువులూ పరస్పరం కట్టడిచేసికొని వెళ్ళారు. ఆ పైన ఇక్కడ. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. వీరుండు ప్రతీపు. దడఖిల । క్ష్మారాజ్య, సుఖముల. దనిసి మానుగ గంగా 
తీరమున6 దపము సేయుచు । భారతకులు. డుండె ధర్మపరుండై నిష్టన్‌. 133 


ప్రతిపదార్థం: భారతకులుండు= భరతవంశంలో పుట్టినవాడూ; వీరుండు= పరాక్రమవంతుడూ, అయిన; ప్రతీపుండు; అఖిల, 
క్షా రాజ్య, సుఖములన్‌, తనిసి= సమస్త సామ్రాజ్య సుఖాలను అనుభవించి తృప్తుడై; నిష్టన్‌= దీక్షతో; ధర్మపరుండు+ఐ= 
ధర్మమునందు ప్రీతికలవాడై; మానుగన్‌= ఒప్పిదంగా; గంగా, తీరమునన్‌= గంగానది ఒడ్డున; తపము, చేయుచున్‌, ఉండెన్‌= 
తపస్సు చేస్తూ ఉన్నాడు. 


తాత్పర్యం: భరతకులంలో పుట్టి వీరుడైన ప్రతీపుడు సమస్తరాజ్యభోగాలను తనివితీర అనుభవించి ధర్మపరుడై 
దీక్షపట్టి గంగానదీతీరంలో మనోజ్ఞంగా తపస్సు చేస్తూ ఉన్నాడు. 


వ. ఇట్లు యమ నియమవ్రత పరాయణుండై యున్నవానికిం బ్రత్యక్షం బై యొక్కనాండు. 134 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా యమం, నియమం అనే యోగపద్దతుల నాచరించే నిష్టలో నిమగ్నుడై ఉండగా ప్రతీపుడికి 
(గంగు ఒకనాడు ప్రత్యక్షమై. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: యమ, నియమాలు అష్టాంగ యోగంలోని భాగాలు. ఆ యోగంలోని ఎనిమిది అంగాల పేర్దు ఇవి - యమం, 
నియమం, ఆసనం, ప్రాణాయామం, ప్రత్యాహారం, ధ్యానం, ధారణం, సమాధి. హింసాదులు చేయకుండ ఉండటం యమము. 
అది పదిరకాలు. అవి - సత్యం, దయ, క్షమ, ధృతి, మితాహారం, ఆర్జవం, (బ్రహ్మచర్యం, అస్తేయం, అహింస, శౌచం. 
శరీరంకంటె భిన్నమైన మట్టి, నీళ్ళు సాధనాలుగా చేసే యోగసాధనం నియమం. అదికూడా పది విధాలు. అవి - తపం, 
సంతోషం, ఆస్తికత్వం, దానం, భగవదర్భన, వేదాంతశ్రవణం, లజ్జ, మతి, జపం, |వ్రతం.132, 133, 134 సంఖ్యల పద్యవచనాలకు 
బదులు ఒక(ప్రతిలో “ఇట్లు నియమథవ్రతులై వసువులు గంగకు నియమంబుసేసి చనిన నిట గంగయు భూలోకంబునకు 
వచ్చి నిరంతర నియమ(వ్రతపరాయణుండైయున్న 'ప్రతీపుం డనువానీకిం (బ్రత్యక్షం బై యొక్కనాడు “అనేవచనం కనబడుతున్నదని 
శ్రీమదాంధ్రమహాభారతసంశోధితము[ద్రణ ప్రతిలో ఉన్నది. (పు. 215) 


ట్‌. గంగ నిజాంగదీప్తు లెసంగం జనుదెంచి లతాంగి సంగతో 
త్తుంగ పయోధర ద్వితయ తోయరుహానన చారునేత్ర ది 
వ్యాంగన యై ప్రతీపవసుధాధిపు శాలవిశాల దక్షిణో 
తృంగమునందు మన్మథవశంబున నుండె. గరంబు లీలతోన్‌. 135 


396 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: లతా+అంగి= తీగవంటి మేను కలిగినది; సంగత, ఉత్తుంగ, పయోధర, ద్వితయ;ః తోయరుహ+ఆనన= 
ఒప్పిదమై ఎత్తైన వక్షోజాల జంటను కలిగినదీ; పద్మంవంటి ముఖం కలిగినదీ; చారు, నేత్ర= అందమైన కన్నులు కలదీ; 
అయిన, గంగ= గంగాదేవి; నిజ+అంగ, దీప్తులు+ఎసంగన్‌= తన శరీరపు కాంతులు వ్యాపించగా; దివ్య+అంగన+ఐ= 
దేవవనితగా రూపం తాల్చి; చనుదెంచి= వచ్చి; మన్మథ, వశంబునన్‌= మన్మథునికి వశమైనభావంతో (వలపుతో); ప్రతీప, 
వసుధా+అధిపు= ప్రతీపుడనేపేరుగల భూపతి(రాజు)యొక్క; శాల, విశాల, దక్షిణ+ఉత్సంగమునందున్‌= చెట్టువలె విశాలమైన 
కుడితొడమీద; కరంబు, లీలతోన్‌= మిక్కిలి శృంగారహేలతో; ఉండెన్‌= కూర్చుండెను. 


తాత్పర్యం: గంగానది తీవెవంటి మేను కలిగినది, పొందికగా ఎత్తైన వక్షోజములజంట కలిగినది, పద్మమువంటి 
ముఖం కలిగినది అయిన దివ్యవనితారూపం తాల్ఫి తన శరీరకాంతులు 'ప్రసరిస్తూడఉండగా వచ్చి మన్మథపారవశ్యంతో 
ప్రతీపమహారాజుయొక్క చెట్టువలె విశాలమైన కుడితొడమీద మిక్కిలి విలాసంగా కూర్చున్నది. 


విశేషం: గంగ లతాంగి. ఆమె శరీరం తీగవంటిది. ప్రతీపుని వక్షస్సు చెట్టు వంటిది. తీగ చెట్టుకు అల్టుకొనినట్టు ఆమె అతని 
తొడపై ఉన్నదని స్వారస్యం. 


వ. ప్రతీపుండును దానింజూచి యచ్చెరువంది 'నీవెందులదాన? విట్లేలనాకుజువెక్కి” తనిన నది యి ట్లనియె. 136 
ప్రతిపదార్థం: కుజువు= తొడ 


తాత్సర్యం: ప్రతీపుడు గంగను చూచి ఆశ్చర్యపడి 'నీ వెక్కడిదానవు? నాతొాడపై ఎందు కెక్కావు” అని అడుగగా 
గంగ ఈవిధంగా అన్నది. 


ఆ. ఏను జహ్నుకన్య నింద్రసమాన! నీ । సద్గుణావళులకు సంతసిల్లి 

భానుతేజ! నీకు భార్యగా వచ్చితి । నిష్టమునం బరిగ్రహింపు నన్ను. 137 
ప్రతిపదార్థం: ఇంద్రసమాన= ఇంద్రుడితో పోలినవాడా!; ఏను= నేను; జహ్ను. కన్యను= జహ్నామహర్షి కుమార్తెను; గంగను; 
నీ, సద్గుణావళులకున్‌= నీయొక్క మంచి గుణములయొక్క సమూహానికి; సంతసిల్లి= సంతోషించి; భానుతేజ= సూర్యుడివంటి 


ప్రకాశం కలవాడా!; నీకున్‌, భార్య, కాన్‌, వచ్చితిన్‌= నీకు భార్య అగునట్టుగా (నీకు భార్యనౌదా మని) వచ్చాను; నన్నున్‌; 
ఇష్టమునన్‌= ప్రీతితో; పరి[గ్రహింపు(ము)= స్వీకరించుము. 


తాత్పర్యం: ఇం[ద్రసమానుడవైన (ప్రతీపమహారాజా! నేను జహ్నమహర్షి పుత్రికను గంగను. నీ మంచిగుణాలకు 
సంతోషించి నీకు భార్య నౌదా మని వచ్చాను. సూర్యతేజుడా! నన్ను ప్రీతితో స్వీకరించుము. 


చ. అనిన. బ్రతీపు. డిట్లనియె; 'నంబురుహానన యగ్గ్శిసాక్షికం 
బునం బరిణీత యైన సతిం బొల్పుగ నొక్కతంగాని యన్యలన్‌ 
మనముననేనియుం దలంప; మానిని! యిట్టి జితాత్స్ము నన్ను ని 
ట్లని పలుకంగ నీ కగునె? యన్యులం బల్క్మినయట్ల బేల వై. 138 


ప్రతిపదార్హం: అనినన్‌= అని గంగ పల్కగా; ప్రతీపుండు= ఇట్టు+అనియెన్‌; అంబురుహ+ఆనన= పద్మమువంటి ముఖంకలదానా!; 
అగ్నిసాక్షికంబునన్‌= అగ్నిసాక్షిగా; పరిణీత+ఐన= వివాహమైన; సతిన్‌= ఇల్ద్హాలిని; పొల్పుగన్‌= ఒప్పారగా; ఒక్కతన్‌+కాని= 
౦0 


ఆదిపర్వము - చతుర్జాశ్వాసము 397 
ఒక్కతినేకాని; అన్యలన్‌= ఇతర(స్రీలను; మనమునన్‌+ఏనియున్‌, తలంపన్‌= మనస్సులోకూడ భావించను; మానిని= ఓ 
అభిమానవతీ!; ఇట్టి; బిత+ఆత్మున్‌, నన్నున్‌= ఇటువంటి ఆత్మని[గ్రహంగలనాతో; అన్యులన్‌, పల్కిన, అట్టు+అ= ఇతరులతో 
మాటాడినట్టు; బేలవు+ఐ= అమాయకురాలవై; ఇట్టు+అని= ఈవిధంగా; పలుకంగన్‌= మాటాడటానికి; నీకున్‌+అగునె= నీకు 
తగునా? (తగ దని భావం). 


తాత్పర్యం: అని గంగ పల్కగా ప్రతీపుడు ఈవిధంగా అన్నాడు - “ఓ పద్మముఖీ! అగ్నిసాక్షిగా పెండ్డాడిన భార్యను 
ఒక్కతనేగాని ఇతరవనితలను మనసులో సైతం స్మరించను. ఓ అభిమానవతీ! ఇటువంటి ఆత్మని[గ్రహమున్న 
నన్ను, ఇతరులతో పలికినట్టుగా, అమాయకురాలవై ఈవిధంగా అడగటం నీకు న్యాయమా? (కాదని భావం). 


వ. “'మథి యదియునుంగాక స్త్రీభాగం బయిన డాపలికుటువెక్కక పురుషభాగంబై పుత్రారోహణ యోగ్యం బైన 
నావలపలికులు వెక్కితిగావున నాపుత్తునకు భార్య వగు" మనిన నదియునట్ల చేయుదునని యదృశ్యయయ్యె: 
నంతం బ్రతీపుండును బుత్రార్ధియై సకలతీర్థంబులయందు సునందాదేవియుం దాను వేదవిహితవ్రతంబులు 


సలుపుచుం బెద్దకాలంబు దపంబు సేసిన. 139 


ప్రతిపదార్థం: మటి= ఇంక; అదియునున్‌, కాక= అదికూడకాక; ప్రీ భాగంబు+అయిన= (ప్రీకూర్చుండేవైపు అయిన; డాపలి, 
కుణువు+ఎక్కక= ఎడమతొడపైకి ఎక్కక; పురుషు భాగంబు+ఐ= పురుషులు కూర్చుండేవైపుఅయి; పుత్త్ర+ఆరోహణ, 
యోగ్యంబు+ఐ= కొడు కెక్కి కూర్చుండదగిన; నా, వలపలి, కుణువు+ఎక్కితి(వి= నాకుడితొడపైకి ఎక్కావు; కావునన్‌= 
కాబట్టి; నా, పుత్రునకున్‌, భార్యవు+అగుము+అనినన్‌= నాకొడుకుకు ఇల్హాలివి అగు మనగా; అదియును= ఆ గంగయు; 
అట్టు+అ; చేయుదును+అని; అదృశ్య+అయ్యెన్‌= మాయమాయెను; అంతన్‌= ఆ తరువాత; ప్రతీపుండును; పుత్ర+అర్థి+ఐ= 
పుత్రసంతానంకొజణకు; సకల, తీర్ధంబుల, అందున్‌= అన్ని పుణ్యతీర్జాలలోనూ; సునందాదేవియున్‌, తానున్‌, వేద, 
విహితవ్రతంబులు= వేదాలలో చెప్పబడిన దీక్షలు; సలుపుచున్‌= చేస్తూ; పెద్దకాలంబు= చాలకాలం; తపంబు+చేసినన్‌= 
తపస్సు చేయగా. 


తాత్సర్యం: “అంతేకాకుండా నీవు స్రీలు కూర్చుండేవైపు ఎడమతొడపై ఎక్కకుండా, పురుషులు కూర్చుండేవైపైనది, 
పుత్రులు ఎక్కదగినది అయిన కుడితొడపై ఎక్కావు కాబట్టి నాకొడుకుకు ఇల్దాలి వగుము” అనగా, ఆమె అట్టే చేస్తా 
నని చెప్పి మాయమైపోయింది. ఆ తరువాత ప్రతీపుడు పుత్రుడికోసం సహధర్మచారిణియైన సునందాదేవితో కూడి 
సమస్త పుణ్యతీర్దాలలోను వేదధర్మోచితమైన వ్రతాలను నిర్వహిస్తూ చాలకాలం; తపస్సు చేయగా. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆ. అధికపుణ్యమూర్తు లైన యయ్యిరువుర । కమరనిభుండు కౌరవాన్వయంబు 
వెలుంగుచుండ. బుట్టె వీరాగ్రగణ్యుండు । సంతతార్థదాయి శంతనుండు. 140 


ప్రతిపదార్థం: అధిక, పుణ్యమూర్తులు+ఐన= అమితపుణ్యం కలిగించే ఆకారం కలిగినవారైన; ఆ+ఇరువురకున్‌= ఆ దంపతులకు 
సునందాప్రతీపులకు; అమర, నిభుండు= దేవతలతో తుల్యమైనవాడు; వీర+అగ్రగణ్యుండు= పరా[క్రమవంతులలో శ్రేష్టుడు; 
సంతత, అర్థ దాయి= ఎల్లప్తుడు ధనాన్ని దానంచేసేవాడు; (అయిన) శంతనుండు; కౌరవ+అన్నయంబు= కురుమహారాజు 
వంశకర్తగా నైన వంశం; వెలుంగుచున్‌+ఉండన్‌; (ప్రకాళిస్తూఉండగా; పుట్టెన్‌= పుట్టాడు. 


398 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: అమితపుణ్యదంపతులైన సునందాప్రతీపులకు దేవతలతో తుల్యుడైనవాడు, వీరశ్రేష్టుడు, మహాదాత 
అయిన శంతనుడు కారవవంశం ప్రకాశించగా జన్మించాడు. 


వ. ఇట్లుదయించి పెరిగి సంప్రాప్తయౌవనుం డైన కొడుకుం జూచి ప్రతీపుండు తనకు నక్షయపుణ్యలోకంబులు 


జ్‌ 


గలిగి నని సంతసించి, సకలరాజ్యభారధౌరేయుంగా నభిషిక్తుం జేసి కొడుకున కి ట్లనియె. 141 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; ఉదయించి= పుట్టి; పెరిగి; సంప్రాప్త యావనుండు+ఐన= యువకుడైన; కొడుకున్‌; చూచి; 
'ప్రతీపుండు; తనకున్‌; అక్షయ, పుణ్య, లోకంబులు, కలిగెన్‌, అని= క్షయంకాని పుణ్యభోగాలకు అనువైన లోకాలు కలిగాయి 
అని; సంతసించి= సంతోషించి; సకల, రాజ్యభార, ధౌరేయున్‌+కాన్‌= సమస్తరాజ్యముయొక్క భారాన్ని వహించేవాడిగా; 
అభిషిక్తున్‌, చేసి= రాజుగా చేసి; కొడుకునకున్‌+ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా పుట్టి పెరిగి యువకు డైన కొడుకును చూచి 'ప్రతీపుడు తనకు శాశ్యతపుణ్యలోకసుఖాలు 
కలిగా యని సంతోషించి, సమస్త రాజ్యభారాన్ని కొడుకుపై ఉంచి, రాజ్యానికి పట్టంకట్టి, కొడుకుతో ఈవిధంగా 
అన్నాడు. 
మధ్యాక్కర. 

తనుమధ్య దా నొక్కకన్య సురనదీతటమున నన్ను. 

గనిన నక్కన్యకం జూచి 'నీ విట్టి కమనీయ రూప, 

వొనర నా సుతునకు భార్య వగు మన్న నొడంబడి యియ్య 

కొనియెం/ గావున దాని€ దగ వివాహ మగుము నెయ్యమునను.' 142 


ప్రతిపదార్హం: తనుమధ్య= సన్నని నడుముగలది అయిన; తాను+ఒక్క, కన్య= ఒకకన్య(తానుగా); సురనదీ, తటమునన్‌= 
గంగానది ఒడ్డున; నన్నున్‌, కనినన్‌= నన్ను చూడగా; ఆ+కన్యకన్‌, చూచి= ఆ కన్యను చూచి; నీవు+ఇట్టి, కమనీయ, 
రూపవు= నీవు ఇంతటి అందమైనరూపం కలదానిని; ఒనరన్‌= ఒప్పారగా; నా, సుతునకున్‌, భార్యపు+అగుము; అన్నన్‌; 
ఒడ.బడి= అనుకూలించి; ఇయ్యకొనియెన్‌= అంగీకరించింది; కావునన్‌= కాబట్టి; దానిని= ఆ కన్యను; తగన్‌= ఒప్పుగా; 
నెయ్యమునను= అనురాగంతో; వివాహము+అగుము= పెండ్లిచేసికొమ్ము. 


తాత్సర్యం: గంగానదీతీరాన సన్ననినడుము గల ఒకకన్య తానుగా నన్ను దర్శించగా, నే నాకన్యను చూచి “నీవు 
ఇంతటి అందమైన ఆకారం కలిగినదానవు, నాకొడుకుకు భార్యవు కమ్ము అనగా, ఆమె అనుకూలించి అంగీకరించింది. 
కాబట్టి, ఆ కన్యను అనురాగంతో తగినట్టు వివాహం చేసికొమ్ము. 


విశేషం: మధ్యాక్కరలోని ప్రతి పాదంలోనూ వరుసగా 2 ఇంద్రగణాలూ, 1 సూర్యగణం, 2 ఇంద్రగణాలూ, 1 సూర్యగణం 
అమరిఉంటాయి. నన్నయ అయిదవగణంలోని మొదటివర్షంతో యతిమైత్రి చేశాడు. ప్రాస నియతం. 
గంగా శంతనుల సమయము (సం. 1-92-26) 


వ. మటథి యక్కోనులి కులగోత్రనామంబు లడుగక దానియిష్టంబు సలుపు మని కొడుకుం బంచి ప్రతీపుండు 
తపోవనంబునకుం జనియె; నిట శంతనుండు రాజ్యంబు సేయుచు నొక్కనాండు మహాధనుర్దరుండై 


ఆదిపర్వము -ా చతుర్జాశ్వాసము 399 


మృగయావినోదంబులం దగిలి యొక్కరుండును వనమ్ములో. గ్రుమ్మరువా డనిలాలోలకల్లోలమాలాస్వాలన 
సముచ్చల జలకణాసార శిశిరశిశిరం బగుచున్న గంగాపులినతలంబున. 143 


ప్రతిపదార్థం: మటి= ఇంకను; ఆ+కోమలి, కుల, గోత్ర, నామంబులు+అడుగక= ఆ వనితయొక్క కులం, గోత్రం, నామం 
అడుగకయే; దాని, ఇష్టంబు, సలుపుము+అని= దానికోర్కె తీర్చు మని; కొడుకున్‌+పంచి= పుత్రుడిని నియమించి; ప్రతీపుండు; 
తపో, వనంబునకున్‌, చనియెన్‌= తపోవనానికి వెళ్ళాడు; ఇట= ఇక్కడ; శంతనుండు; రాజ్యంబు; చేయుచున్‌; ఒక్కనాండు; 
మహత్‌+ధనుస్‌+ధరుండు+ఐ= గొప్పవిల్లును ధరించినవాడై; మృగయా, వినోదంబులన్‌= వేటలోని వినోదాలలో; తగిలి= 
ఆసక్తుడై; ఒక్కరుండును= ఒక్కడే; వనమ్ములోన్‌, (గ్రుమ్మరువాండు= అరణ్యంలో తిరుగుతూ; అనిల+ఆలోల, కల్లోల, 
మాలా, స్సాలన, సముచ్చలత్‌= గాలిచేత కదలింపబడిన అలల వరుసల తాకిడివలన పైకి లేపబడుతున్న; జల, కణ+అసార, 
శిశిర శిశిరంబు+అగుచున్న= నీటితుంపురుల జడివానవలన మిక్కిలి చల్లనైనది జొతున్న; గంగా, పులినతలంబునన్‌= 
గంగానదియొక్క ఇసుకతిన్నెలపైభాగాన. 


తాత్సర్యం: అంతేకాక ఆ కోమలికులగోత్రనామాలుకూడ అడుగకుండ దానికోర్కె తీర్చు మని కొడుకును 
నియోగించి ప్రతీపుడు తపోవనానికి వెళ్ళాడు. ఇక, ఇక్కడ శంతనుడు రాజ్యం చేస్తూ ఒకనాడు గొప్పదైన విల్లుగైకొని 
వేటలోని వినోదాలలో ఆసక్తుడై ఒక్కడే అడవిలో తిరుగుతూ గాలిచేత కదలింపబడిన అలల వరుసల తాకిడివలన 
పైకి లపబడుతున్న నీటితుంపురుల జడివానవలన మిక్కిలి చల్లనైన గంగానదియొక్క ఇసుకతిన్నెపై. (తరువాతి 
పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: అలం: వృత్త్యనుప్రాసం. అలల కదలికలలోని అందాన్ని “అనిలా......తలంబున” అనే వర్షనలో లకార పునరావృత్తి 
వలన సాధించి నన్నయ అక్షరరమ్యతను (ప్రదర్శించాడు. గంగాదేవి సౌందర్య వ్యంజకం -ఈ అక్షరరమ్యత. 


క. తరళాయతలోచన న । త్యురుకుచ. దేజోభిరామ నుత్తమదివ్యాం 
బర మాల్య మణిమయాలం । కరణోజ్వ్వలవేష నొక్కకన్యకం గనియెన్‌. 144 


ప్రతిపదార్హం: తరళఃఆయత, లోచనన్‌= కదలాడుతున్న విశాలమైన కన్నులుకలదీ; అతి+ఉరు, కుచన్‌= మిక్కిలిపెద్దవైన 
చన్నులు కలదీ; తేజస్‌+అభిరామన్‌= ప్రకాశంచేత అందమైనదీ; ఉత్తమ, దివ్య+అంబర, మాల్య, మణిమయ+అలంకరణ+ఉజ్జల, 
వేషన్‌= శ్రేష్టాలైన దేవతాసంబంధులైన వస్త్రాలతో, పూలమాలలతో, మణులతో నిండిన అలంకారాలతో ప్రకాశించే వేషం 
కలిగినది - అయిన - ; ఒక్క, కన్యకన్‌= ఒక కన్యను; కనియెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: కదలాడే వెడల్సెన కన్నులు కలది, మిక్కిలి పెద్దవైన వక్షోజాలు కలది, మేనివన్నెచేత అందమైనది, 
మేలిరకపు దివ్యవ(స్తాలతోనూ, పూలమాలలతోనూ, మణులతో నిండిన హారాలతోనూ వెలుగొందుతున్న వేషం కల 
ఒక కన్యను చూచాడు. 


చ. కని 'వనకన్యయో దనుజకన్యకయో భుజగేంద్రకన్యయో 
యనిమిషకన్యయో యిది వియచ్చరకన్యకయో యపూర్వ మీ 
ననమున కిట్టు లేకతమ వచ్చునె మానవకన్య' యంచు న 
య్యనఘుండు దాని. జిత్తమున నాదట వోవక చూచెజ్రీతితోన్‌. 145 


400 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: ఆ+అనఘుండు= ఆ పాపరహితుడైన శంతనుడు; కని= చూచి; ఇది= ఈకన్య; వనకన్యయో= వనదేవతాకన్య 
ఏమో; దనుజ, కన్యకయో= రాక్షసజాతికి చెందిన కన్యఏమో; భుజగ+ఇం[ద్ర, కన్యయో= సర్పరాజుయొక్క తనయయేమో?; 
అనిమిష కన్యయో= దేవకన్యయేమో; వియచ్చరకన్యకయో= గంధర్వకన్యయేమో; అపూర్వము= ముందెన్నడు చూడని అద్భుతం; 
మానవకన్య= మానవజాతికి చెందిన కన్య; ఈ వనమునకున్‌= ఈ అరణ్యానికి; ఇట్టులు= ఈవిధంగా; ఏకతమ= ఒంటరిగా; 
వచ్చునె= వస్తుందా? (రాలేదని భావం); అంచున్‌= అని అనుకొంటూ; దానిన్‌= ఆ కన్యను; చిత్తమునన్‌= మనసులో; ఆదట, 
పోవక= తనివితీరక; ్రీతితోన్‌= ఆసక్తితో; చూచెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: నిర్మలస్వభావు డైన శంతనుడు ఆ కన్యను చూచి ఆమె వనదేవతాకన్యయేమో? లేదా రాక్షసరాజకన్యయేమో, 
లేదా సర్పరాజపుత్రికయేమో, దేవతాకన్యయేమో, లేదా గంధర్వ్యాదికన్యయేమో అని భావించి, ఆమె సౌందర్యాన్ని 
అద్భుతమైనదిగా ప్రశంసించి, మానవకన్య అయితే ఆ అడవిలో ఒంటరిగా వస్తుందా? అని అనుకొంటూ ఆమెను 
తనవితీరక ఆసక్తితో చూచాడు. 


విశేషం: అలం: ఉల్లేఖం, ఉత్రేక్ష అపూర్వవస్తుదర్శనంవలన కలిగిన అబ్బురపాటుకు ఉత్రేక్షాలంకారం ఉచితం; అబ్బురపాటువలన 
కలిగిన భావతరంగిణిని ఉల్లేఖంతో వర్షించటం సార్ధకం. ధ్వనికి తోడ్పడే అలంకారాలను వాడటం నన్నయస్వభావం. 


వన. _ అదియు నమ్మహీపతి రూపయౌవనసౌందర్యవిలాసంబుల కోటువడి మహానురాగంబున వానిన 
చూచుచున్నంత. 146 


ప్రతిపదార్థం: ఓటు+పడు= వశమగు. 


తాత్సర్యం: ఆ కన్యకూడ ఆ రాజుయొక్క రూపాన్నీ, యౌవనాన్నీ, సౌందర్యహావభావాలనూ చూచి వాటికి వశురాలై 
అపారమైన అనురాగంతో (వలపుతో) అతడినే చూస్తూ ఉండగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. ఇరువురు నొండొరువుల6 గడు । సురుచిరముగ6 జూచు వాండిచూడ్కులు దనకున్‌ 
శరములుగాం గొని యేసెను । మరు డయ్యిరువుర మనోభిమానచ్యుతిగన్‌. 147 


ప్రతిపదార్థం: ఇరువురున్‌= ఉభయులూ (గంగాశంతనులు); ఒండు+ఒరువులన్‌= ఒకరిని మరొకరు; కడు, సురుచిరముగన్‌= 
మిక్కిలి ఒప్పిదమైనట్లుగా; చూచు= చూచే; వాయి, చూడ్కులు= పదునైన (ఎదుటివారిని హత్తుకొనేటట్టుండే) చూపులను; 
మరుండు= మన్మథుడు; తనకున్‌= తనకు; శరములుగాన్‌= బాణాలుగా; కొని= (గ్రహించి; ఆ+ఇరువుర, మనః, అభిమాన, 
చ్యుతిగన్‌= ఆ ఉభయుల మానసికస్టైర్యం జారేటట్టుగా; ఏసెను= నాటాడు. 


తాత్పర్యం: గంగాశంతను లిద్దరూ ఒకరినొకరు మిక్కిలి మనోహరంగా చూచుకొనే వారిచూపులనే తనబాణాలుగా 
ఎన్నుకొని మన్మథుడు ఆ యిరువురి మానసిక స్టైర్యం జారేటట్లు సంధించాడు. 


విశేషం: అలం: (ప్రహర్షణం. మన్మథుని బాణాలు అయిదు - అవి : అరవిందం, అశోకం, చూతం, నవమల్లిక, నీలోత్సలం. 
“ఒకరువుండుకు రూపాంతరం జఒరువుండు. ఒండు- ఒరువుండు- ఒకరువుడు ఇవన్నీ రూపాంతరాలు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము శ్న1 


వ. శంతనుండు దానిం జూచి 'నీవెందులదాన' విట్లేల యేకతంబ యున్నదాని వని యడుగ నోడి 
మిన్నకయున్న నాతండు తనయందు దృఢానురాగుం డగుట యెజింగి యది యి ట్లనియె. 148 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: శంతనుడు ఆకన్యను చూచి నీ వెక్కడిదానవు? ఈవిధంగా ఒంటరిగా ఎందు కున్నావు?" అని 
అడగటానికి జంకి ఊరకుండగా, అతడు తనయందు గాఢమైన అనురాగం కలిగి ఉండటాన్ని [గ్రహించి ఆమె 
ఈవిధంగా పలికింది. 


క. భూనాథ! నీకు భార్యం । గా నన్ను బరిగ్రహింప6 గడుకొని యిష్టం 
బేని సమయంబు సేయుము । మానుగ నా కిష్టుయినమార్గము. జబ్రీతిన్‌. 149 


ప్రతిపదార్థం: భూనాథ= ఓరాజా! (భూమికి అధిపతి అయినవాడా); నీకున్‌; భార్యన్‌+కాన్‌= భార్యను అయ్యేటట్టుగా; నన్నున్‌; 
పరి[గ్రహింపన్‌= స్వీకరించటానికి; కడుకొని= పూనుకొని; ఇష్టంబు+ఏని= కోరిక అయినట్లయితే; మానుగన్‌= మనోజ్ఞంగా; 
నాకున్‌+ఇష్టము+అయిన, మార్గమున్‌= నాకు నచ్చే పద్దతిలో; ప్రీతిన్‌= సంతోషంతో; సమయంబు= కట్టడి, ప్రతిజ్ఞ చేయుము. 


తాత్సర్యం: ఓరాజా! నీకు భార్య అయ్యేటట్టు నన్ను స్వీకరించా లని నీకు కోరి కైతే, పూనుకొని మనోజ్ఞంగా నాకు 
నచ్చే పద్దతిలో ఒక కట్టడి చేయుము. 


వ. అది యెట్లంటేని “యే నెద్ది సేసినను దానికి నొడంబడి వారింపకుండను, నన్ను నప్రియంబులు పలుకక 
యుండను వలయు; నట్లైన నీకు భార్య నై యభిమతసుఖంబు లొనరింతు; నటుగాక నీ వెప్పడేని నన్ను 
నప్రియంబులు వలుకు దప్పుడ నిన్ను! బాసిపోదు' ననిన శంతనుండు నొడంబడి దానిం బరిగ్రహించిె; 
గంగయు మనుష్యస్తీరూపధారిణియై వాని కిష్టోపభోగంబులు సలుపుచుండె; నంత. 150 


ప్రతిపదార్థం: అది, ఎట్టు+అంటి(మి+ఏని= అది ఏవిధంగా అంటావా (అంటే అని భావం); ఏను+ఎద్ది, చేసినను= నే నేమి 
చేసినా; దానికిన్‌= చేసినదానికి; ఒడంబడి= అంగీకరించి; వారింపక+ఉండను= అడ్డగించకుండానూ; నన్ను+అప్రియంబులు, 
పలుకక, ఉండను= నాతో పరుష మైన మాటలు మాటలాడకుండానూ; వలయున్‌= ఉండాలి; అట్టు+ఐనన్‌= ఆ విధంగా 
అయితే; నీకున్‌, భార్యను+ఐ= నీకు ఇల్చాలివై అభిమత, సుఖంబులు+ఒనరింతును= ఇష్ట(కోరినుసుఖాలు అందిస్తాను; 
అటు, కాక= దానికి విరుద్దంగా; నీవు+ఎప్పుడేని, నన్ను, అప్రియంబులు, పలుకుదు(వు)= నీవు ఎప్పుడైనా నాకు ఇష్టంకాని 
మాటలు మాట్టాడితివా; అప్తుడు+అ= వెంటనే; నిన్నున్‌, పాసి, పోదున్‌, అనినన్‌= నిన్ను వదలిపోతాను అని అనగా; 
శంతనుండు; ఒడంబడి= అంగీకరించి; దానిన్‌= ఆ కన్యను; పరి[గ్రహించెన్‌= పెండ్డాడాడు; గంగయున్‌= గంగకూడ; మనుష్య, 
రూపధారిణి+ఐ= మానవరూపం ధరించినదై; వానికిన్‌= అతడికి; ఇష్ట ఉపభోగంబులు, సలుపుచున్‌+ఉండెన్‌= కోరిన 
అనుభవాలను కలిగిస్తూ ఉన్నది; అంతన్‌= ఆతరువాత. 


తాత్సర్యం: అది ఏవిధంగా అంటే - 'నేను ఏది చేసినా, దానికి నీవు అంగీకరించి, అడ్డు చెప్పకుండ నన్ను పరుష 
మైనమాటలతో మనసు నొప్పించకుండ ఉండాలి. అట్టైతే నేను నీకు భార్యనై కోరిన కోర్కెలు తీరుస్తాను. అట్టుకాక 
నీవెప్తుడైనా నాకు నచ్చనిమాటలు పలికితే వెంటనే నిన్ను విడిచిపోతాను' అనగా శంతనుడు ఆమె కట్టడికి 


402 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అంగీకరించి ఆమెను 'పెండ్డాడాడు. గంగకూడ మానవవనితరూపం ధరించి అతడికి కోరిన సుఖాలను కలిగిస్తూ 
ఉన్నది. ఆ తరువాత (తరువాతి పద్యంతో). 


విశేషం: శంతనుడు గంగను కిమ్మనకుండా అంగీకరించటానికి కారణం అతడి తండ్రియైన ప్రతీపుడిఆదేశం. (చూడు. 142 
143 పద్యాలు). 


సీ. _ వరుణుం డాదిగంగల వసువులు దోడ్తోడం । బుట్టుచు నున్న నప్పాలతతి వారి 
నల్లన పుట్టిన యప్పుడ కొనిపోయి । నిర్ణయ యై గంగనీరిలోన 
వైచిన, నెథింగి య వ్వసుమతీనాథుండు । 'తనయుల ని ట్లేల దయయు లేక 
గంగలో వైచెదు”? కడు నధర్మం బేల । చేసిదు” నా నోడు64 జెలువ దన్ను. 


ఆ. బాసిపోవు ననియు. బలుకక యొప్పటి । యట్ల నెమ్మి నుండు; నంత. బుట్టెం 
దనయు౦ డష్టముండు దల్లిదండ్రుల కతి । ప్రీతియును ముదంబు€ బెరుంగుచుండ. 151 


ప్రతిపదార్థం: వరుణుండు+ఆదిగన్‌, కల, వసువులు= వరుణుడు మొదలైన వసువులు; తోడ్డోడన్‌, పుట్టుచున్‌, ఉన్నన్‌= 
వెంటవెంటనే పుట్టుతూ ఉండగా; ఆ+పొలంతి= ఆ వనిత, గంగ; వారిన్‌+అల్లన, పుట్టిన అప్పుడు+అ= వారిని సడిచప్తుడు 
లేకుండ పుట్టినప్పుడే; కొనిపోయి= ఎత్తుకొనిపోయి; నిరయ+ఐ= దయలేని కఠినురాలై; గంగనీరిలోనన్‌, వైచినన్‌= గంగానదిజలంలో 
పడవేయగా; ఆ+వసుమతీనాథుండు= ఆరాజు; ఎటింగి= తెలిసికొని; తనయులను+ఇట్టు+ఏల, దయయున్‌, లేక= దయకూడా 
లేకుండా కొడుకులను ఆవిధంగా ఎందుకు; గంగలోన్‌, వైచెదు(వు)= గంగలో వేస్తావు?; కడు, అధర్మంబు+ఏల, చేసెదు(వు)= 
మిక్కిలి అధర్మాన్ని ఎందుకు చేస్తావు; నాన్‌= అని అనటానికి; ఓడున్‌= వెనుకాడును; చెలువ= భార్య; తన్ను= తనను; 
పాసిపోవును+అనియున్‌= వదలిపోతుంది అనికూడ; పలుకక= మారుమాటాడక; ఎప్పటి, అట్టు+అ= ఎప్పటివలెనే; నెమ్మిన్‌= 
ప్రీతితో; ఉండున్‌= ఉండేవాడు; అంతన్‌= అప్పుడు; తనయుండు, అష్టముండు= ఎనిమిదవ కొడుకు; తల్లి, తండ్రులకున్‌= 
అమ్మనాయనలకు; అతి, ్రీతియును= మిక్కిలి ఆసక్తియున్నూ; ముదంబున్‌= సంతోషమున్నూ; పెరుంగుచున్‌+ఉండన్‌= 
పెంపొందుతుండగా; పుట్టెన్‌= జన్మించాడు. 


తాత్పర్యం: వరుణుడు మొదలైన వసువులు వెంటవెంటనే పుట్టుతుండగా గంగ సడిచప్పుడు లేకుండ వారిని పుట్టిన 
వెంటనే నిర్హయురాలై తీసికొనిపోయి గంగానదినీటిలో పడవేసేది. ఆ రాజు ఆ సంగతి తెలిసికొని “కొడుకులను 
దయమాలి ఆ విధంగా గంగలో ఎందుకు వేస్తావు? మిక్కిలి అధర్మాన్ని ఎందుకు చేస్తావు?” అని అడగటానికి 
వెనుకాడేవాడు. ఆమె తనను వదలి వెళ్ళిపోతుందేమో అని మారుమాట లేకుండ ఎప్పటివలెనే ప్రీతితో ఉండేవాడు. 
అప్పుడు ఎనిమిదవ కొడుకు తల్లిదండ్రులకు మిక్కిలి ఆసక్తిని, అనురాగాన్ని పెంచుతూ పుట్టాడు. 


వ. అక్కొడుకుం జూచి పుత్రమోహంబున. జంపనీనోపక శంతనుండు గంగ కి ట్లనియె. 152 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: ఆ కొడుకును చూచి కొడుకుమీది మమకారంతో అతడిని చంపనీయలేక శంతనుడు గంగతో 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


ఆదిపర్వము = చతుర్జ్దాశ్వాసము 403 


గంగ శంతనునకు వసువుల వృత్తాంతమును దెలుపుట (సం. 1-29-49) 


క. పడయంగ రాని కొడుకులం । గడు బలువురం బడసి పుత్రఘాతినివై; తీ 
కొడుకు నుదయార్మతేజుని । విడువ6గ నే నోప ననుచు వేడుకతోడన్‌. 153 


ప్రతిపదార్థం: పడయంగన్‌, రాని, కొడుకులన్‌= పొందటానికి శక్యంగాని కొడుకులను; కడున్‌, పలువురన్‌, పడసి= పెక్కుమందిని 
కని; పుత్ర ఘాతినివి+-ఐతి(వి)= కొడుకులను చంపేశావు; ఈకొడుకున్‌= ఈపుత్రుడిని; వేడుకతోడన్‌= సంతోషం (పుత్రోత్సవం) 
కారణంగా; ఉదయ+అర్క, తేజునిన్‌= ఉదయిస్తున్న సూర్యప్రకాశం వంటి తేజస్సు కలవాడిని; విడువంగన్‌= వదలటమంటే; 
నేను+ఓపను= నేను సహించలేను; అనుచున్‌= అని పలుకుతూ. 


తాత్పర్యం: పొంద శక్యంగాని కొడుకులను అనేకులను పొంది(కని;కూడ, పుత్రులను చంపేదాని వైనావు. వేడుక 
కలిగించే ఈపుత్రుడిని, బాలసూర్యుడి ప్రకాశం కలవాడిని వదలాలంటే నాకు శక్యం కాదు, అంటూ (తరువాతి 
వచనంతో అన్వయం). 


వ. దాని నప్రియంబులు వలికి వారించిన, నదియుం దొల్లి చేసిన సమయంబు దలంచి. 'నీతోడిసంగతి నాకు 
నింతియ; యేను బుణ్యజలప్రవాహపవిత్ర ద్రిభువనపావని యనంబర.గిన గంగంజుమ్మీ! వసువులు 
వసిష్టుశాపంబున వసుమతిం బుట్టుచుండి యే మొండుచోట జన్మింపనోపము; నీయంద పుట్టెదము; 
మర్త్యంబునం బెద్దకాలం బుండకుండ మమ్ము ముక్తులం జేయు మని నన్నుం బ్రార్జించిన దేవహితార్దంబు 
మనుష్యస్త్రీరూపంబు దాల్చి నీవలన వసువులం బుట్టించితి; దీన నీకుం బుణ్యలోకంబు లక్షయంబు లగు; 
మటథియు నియ్యష్టమపుత్తుండు వసువులం దొక్కొక్కళ్ళ చతుర్ధాంశంబులు దాల్చి సకలధర్మమూర్తి యయి 
పుట్టినవాందు; లోకహితార్థంబుగా మర్త్యంబునం బెద్దకాలం బుండు 'ననిన గంగకు శంతనుండి ట్లనియె.1 54 


ప్రతిపదార్థం: దానిన్‌= గంగను; అప్రియంబులు= ఇష్టంలేని మాటలు; పలికి= మాటాడి; వారించినన్‌= అడ్డగించగా; 
అదియున్‌= ఆ గంగకూడ; తొల్లి, చేసిన సమయంబు= పూర్వం ఒప్పుకొన్న కట్టడిని; తలంచి= జ్ఞాపకం చేసికొని; నీతోడి, 
సంగతి= నీతో కలసిఉండటం; నాకున్‌+ఇంతియ= నాకు ఇంతవరకే; ఏను= నేను; పుణ్య, జలప్రవాహ, పవిత్రన్‌= పుణ్యంకలిగించే 
నీటియొక్క(ప్రవాహంచేత పవిత్రమైన దానిని; త్రి, భువన, పావని= మూడులోకాలలో పవిత్రురాలు; అనన్‌, పరంగిన, గంగన్‌, 
చుమ్మీ= అని ప్రసిద్ధికెక్కిన గంగను సుమా!; వసువులు= అష్టవసువులు; వసిష్టు, శాపంబునన్‌= వసిష్టుడియొక్కశాపంవలన; 
వసుమతిన్‌, పుట్టుచున్‌+ఉండి= భూమిపై పుట్టుతూ; ఏము= మేము; ఒండు, చోటన్‌, జన్మింపన్‌, ఓపము= మరొకచోట 
పుట్టలేము; నీ, అందున్‌+అ, పుట్టెదము= నీగర్భమందే పుట్టుతాము; మర్త్యంబునన్‌= భూలోకంలో; పెద్దకాలంబు+ఉండక+ఉండన్‌= 
ఎక్కువకాలం ఉండకుండ; మమ్మున్‌, ముక్తులన్‌, చేయుము+అని= మమ్ములను నరజన్మనుండి విడువబడినవారినిగా 
చేయుమని; నన్నున్‌, ప్రార్జించినన్‌= నన్ను వేడగా; దేవహిత+అర్ధంబు= దేవతలయొక్క మేలుకొరకు; మనుష్య, స్త్రీ రూపంబు, 
తాల్చి= మానవవనితారూపం ధరించి; నీవలనన్‌, వసువులన్‌, పుట్టించితిన్‌= నీవు కారణంగా వసువులను కన్నాను; దీనన్‌= 
దీనివలన; నీకున్‌= నీకు(శంతనుడికి); పుణ్య, లోకంబులు+అక్షయంబులు+అగున్‌= పుణ్యంచేసినవారు మరణానంతరం 
పొందే ఉత్తమలోకాలు క్షయంకాకుండా అనుభవానికి వస్తాయి; మజియున్‌= అంతేకాక; ఈ+అషస్టమపుషత్రుండు= ఈ 
ఎనిమిదవ కొడుకు; వసువులందున్‌+ఒక్కొక్కళ్ళ+చతుర్ణ+అంశంబులు, తాల్చి= వసువులలోని ఒక్కొక్కళ్ళయొక్క నాలుగో 
అంశాన్ని పొంది(ధరించి); సకల, ధర్మ మూర్తి+అయి= సమస్తధర్మాలయొక్క ఆకృతివంటివా డయ; పుట్టినవాండు= పుట్టాడు; 


04 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


లోక, హిత+అర్హంబు, కాన్‌= లోకంయొక్క మేలు కొరకు; మర్త్యంబునన్‌= భూలోకంలో; పెద్దకాలంబు= చాలకాలం; 
ఉండును= జీవిస్తాడు; అనినన్‌= అనగా; గంగకున్‌; శంతనుండు; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: ఆ విధంగా గంగకు ఇష్టం లేని మాటలు పలికి అడ్డగించగా, ఆమె పూర్వం చేసికొన్న నియమాన్ని 
జ్ఞాపకం చేసికొని 'నీతోడిపొత్తు ఇంతటితో సరి; నేను పుణ్యజల 'ప్రవాహరూప నైన పవిత్రురాలను; మూడులోకాలలో 
పరమపవి[త్ర నని పేరొందిన గంగను సుమా! అష్టవసువులు వసిష్టుని శాపంవలన భూమిపై పుట్టుతూ, మేము 
మరొకచోట పుట్టలేము, నీగర్భమందే జన్మిస్తాము; భూలోకంలో ఎక్కువకాలం ఉండకుండ మమ్ములను ఆ 
జన్మలనుండి విముక్తి చేయు మని నన్ను వేడగా, ఆ దేవతల మేలుకోరి మానవవనితారూపం ధరించి నీవలన 
వసువులను కన్నాను. దీనివలన నీకు క్షయంలేని పుణ్యలోకాలు కలుగుతాయి. అంతేకాక, ఈ ఎనిమిదవకొడుకు 
వసువులలో ఒక్కొక్కళ్ళనాల్లవఅంశాన్ని ధరించి సమస్తధర్మాలకు మూర్తికట్టినవాడుగా పుట్టాడు. లోకశ్రేయస్సుకొణకు 
భూలోకంలో చాలకాలం ఇతడు జీవిస్తాడు" అని చెప్పగా గంగతో శంతనుడు ఈ విధంగా అన్నాడు. 
క. వసువు లనువా రపేత । వ్యసనులు, దేవతలు, లోకవంద్యులు; వారిన్‌ 

వసుమతిం బుట్టంగ శాపము । వసిష్టముని యేల యిచ్చె వారిజనేత్రా! 155 
ప్రతిపదార్థం: వారిజనేత్రా!= తామరలవంటి కన్నులు కలదానా! గంగా!; వసువులు+అను, వారు= వసువులని పిలువబడేవారు; 
అపేత, వ్యసనులు= తొలగిన దోషాలు కలవారు(దోషాలు లేనివారు అనిభావం); దేవతలు; లోకవంద్యులు= జనులచేత 


నమస్కరింపదగినవారు; (అయిన) వారిన్‌= ఆ వసువులను; వసుమతిన్‌= భూలోకంలో; పుట్టంగన్‌= పుట్టేటట్టు; శాపము= 
శాపాన్ని వసిష్టముని= వసిష్టుడనే పేరుగల బుషి ఏల= ఎందుకు; ఇచ్చెన్‌= ఇచ్చాడు. 


తాత్సర్యం: వసువులు దోషరహితులు, దేవతలు, లోకులచేత పూజింపదగినవారు. అటువంటివారిని ఆ వసిష్టముని 
భూలోకంలో పుట్టేటట్టు ఎందుకు శపించాడు? 


విశేషం: కామక్రోధాలవలన పుట్టే దోషాలను వ్యసనా లంటారు. అవి ఏడు. (సప్తవ్యసనాలు). కామం వలనపుట్టే నాలుగు 
వ్యసనాలు సురాపానము, ్రీవాంఛ, వేట, జూదం. కోపం వలనకలిగే వ్యసనాలు మూడు : వాక్సారుష్యం, దండపారుష్యం, 


అర్జదూషణం. 
వ. “'మటథి వసువులు పుట్టుచు స్వర్గంబునకుం జనుటయిు, నీయష్టమవసువు మర్త్యంబునం బిద్దకాలం 
బునికియు నేమి కారణం? బని యడిగిన వానికి గంగ యి ట్లనియె. 156 


ప్రతిపదార్థం: విస్పష్టం. 


తాత్పర్యం: 'కాగా, వసువులు పుట్టుతూ స్వర్గానికి వెళ్ళటానికీ, ఈ ఎనిమిదవవసువు భూలోకంలో చాలకాలం 
జీవించటానికీ(ఉండటానికీ) కారణ మేమి?” టని అడుగగా శంతనుడితో గంగ ఈ విధంగా అన్నది. 


నిశేషం: 128వ వచనంలో వసువులు తమ శాప(ప్రకారాన్ని గంగకు వినిపించినట్టు మాత్రం చెప్పి, ఇక్కడ శంతనుడి కోరికమీద 
గంగచేత ఆ కథను ప్రసన్నంగా చెప్పించటం కథాకథనశిల్పం. అప్పుడే చెప్పిఉన్నట్టయితే ఉత్కంఠ ఉండేదికాదు. పైపెచ్చు 
పునరుక్తి కలిగేది. ఈ రెండు దోషాలు కలుగకుండ నన్నయ కథను కాపాడాడు. 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము 405 


చ.  అతులతపంబునన్‌ వరుణుం డన్మునిచే బహుపుణ్యకర్మసు 
స్థితి. బ్రభవింపగా బడిన దివ్యమునీంద్రుం డశేషలోక పూ 
జితుండు వసిష్ణు డాశ్రమము. జేసి తపం బొనరించె బ్రహ్మస 
మ్మితు6 డురురత్వరాజిత సుమేరు మహీధర కందరంబునన్‌. 157 


ప్రతిపదార్థం: అతుల, తపంబునన్‌= అపారమైన తపస్సువలన; వరుణుండు+అన్‌, మునిచేన్‌= వరుణుడు అనే పేరుగల 
మునిచేత; బహు, పుణ్య, కర్మ, సుస్థితిన్‌= అనేకములైన మంచి కార్యాలయొక్క కలిమివలన (పుణ్యకర్మఫలంగా); ప్రభవింపంగాం 
+బడిన= పుట్టింపబడిన; దివ్య, ముని+ఇంద్రుండు= దేవతామహిమలు కల బుషులలో శ్రేష్టుడు; అశేష లోక, పూజితుండు= 
సమస్తలోకాలలో గౌరవింపబడినవాడు; బ్రహ్మసమ్మితుడు= బ్రహ్మతో సమానుడు; (అయిన) వసిష్టుడు; ఉరు, రత్న,రాజిత, 
సుమేరు, మహీధర, కందరంబునన్‌= పెద్దవైన రత్నాలచేత ్రకాశించెడి సుమేరువు అనే పర్వతంయొక్క గుహలో (విభాగం); 
ఆ(శ్రమమున్‌, చేసి= ఆశ్రమం చేసికొని; తపంబు= తపస్సు; ఒనరించెన్‌= చేశాడు. 


తాత్పర్యం: వరుణుడు అనే మునికి అపారతపస్సువలననూ, అనేకపుణ్యకర్మలయొక్క ఫలస్థితివలననూ పుట్టిన 

దివ్యమునీంద్రుడు, సర్వలోకాలచేత గౌరవింపబడేవాడు, బ్రహ్మతో సమానుడు అయిన వసిస్టమహర్షి రత్నాలతో 

వెలుగొందే పెద్దదైన మేరుపర్వతపు గుహలోపలిభాగాన్ని ఆశ్రమంగా చేసికొని తపస్సు చేశాడు. 

వ. మటథియు దక్షప్రజాపతి పుత్తియయిన సురభికిం గశ్యపునకుం బుట్టిన నందిని దనకు హోమధేను వయి 
కోరిన వస్తువులు గురియుచుండందపంబు సేయుచున్న వసిష్టునాశ్రమంబునకు వసువు లెనమండద్రును 
భార్యాసహితు లై క్రీడార్థంబు వచ్చి, వసిష్టహోమధేనువుం జూచి, దాని శీలంబునకు విస్మయం 


లా "ఆ 


బందుచున్నచో నం దష్టమవసుభార్య పతి కి ట్లనియె. 158 


తాత్సర్యం: కాగా, దక్షప్రజాపతియొక్క కూతు రయిన సురభికిన్నీ పుట్టిన నందిని అనే ధేనువు హోమానికి 
కావలసిన (ద్రవ్యాల నన్నింటిని తనపొదుగుద్యారా అందించే హోమధేనువుగా ఉండి, కోరిన వస్తువులన్నింటిని 
పాలధారతోపాటు వర్షిస్తూ ఉండగా నిశ్చింతగా తపస్సుచేస్తున్న వసిష్టుడియొక్క ఆ(శ్రమానికి ఒకసారి ఎనిమిదిమంది 
వసువులు భార్యలతోకూడి విహారార్థం వచ్చి, వసిష్టుడి హోమధేనువును చూచి, దాని మహిమకు(స్వభావానికి) 
ఆశ్చ్ళర్యపడుతూ ఉన్న సమయంలో ఎనిమిదవ వసువుయొక్క భార్య తనభర్తతో ఈ విధంగా అన్నది. 
ఆ. దీనిపాలు ద్రావి మానవుల్‌ పదియువే । లేండ్లు జరయు రుజయు నెజుంగ కమర 

భావమున సుఖంబు జీవింతు రటె!; దీని । నేలంగనిన వాండ యెందు. బెద్ద. 159 


ప్రతిపదార్థం: దీని, పాలు, త్రావి= ఈనందినీధేనువుయొక్క పాలు త్రాగి; మానవుల్‌= నరులు; పదియున్‌, వేల+ఏండ్డు= 
పదివేలసంవత్సరాలు; జరయున్‌, రుజయున్‌, ఎణుగక= ముసలితనం, రోగం అంటే తెలియకుండా(లేకుండా); అమర, 
భావమునన్‌= మరణంలేనిస్థితిలో; సుఖంబు, జీవింతురు+అటె= హాయిగా బ్రతుకుతారటగా; దీనిన్‌, ఏలన్‌, కనిన, వాండు+అ= 
దీనిని తన అదుపులో ఉంచుకొని పాలింపకలిగినవాడే; ఎందున్‌= ఎక్కడైనా; పెద్ద= గొప్పవాడు (అనబడతాడు). 


తాత్పర్యం: ఈ నందినీధేనువుపాలు త్రాగి నరులు పదివేలేండ్లు ముసలితనం, రోగాలు లేకుండ అమరత్వంతో 
హాయిగా (బ్రతుకుతారటగా! దీనికి యజమానుడై పాలకుడైనవాడే నిజంగా ఎక్కడైనా గొప్పవాడుగా పరిగణింపబడేది. 


406 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. _ 'మర్శ్యలోకంబున నుశీనరపతికూంతురు జితవతి యను కోమలి నా ప్రియసఖి; యే నెప్పడు దానికి. 
బ్రియంబు గోరుచుండుదు; నిమ్మొదవు నమ్ముదితకిచ్చిపుత్తు మనినంబ్రణయిని వచనంబుల కనుగుణంబుగాం 
బ్రభాసుండు నిజభ్రాతృచోదితుం డయి వసిష్టహోమధేనువుం బట్టికొనిపోయిన, నమ్మునియు 
దనహోమధేనువుం గానక వనంబెల్లం గలయరోసి, తన యోగద్భష్టిం జూచి వసువులు గొనిపోక యెటింగి.1 60 


ప్రతిపదార్థం: మర్యలోకంబునన్‌= భూలోకంలో; ఉశీనర, పతి, కూంతురు= ఉశీనరము- అనే దేశపు రాజుయొక్క కూతురు; 
బితవతి, అను, కోమలి= జితవతి అనే పేరుగల వనిత; నా, ప్రియసఖి= నాకు ఇష్టమైన స్నేహితురాలు; ఏను+ఎప్పుడున్‌; 
దానికిన్‌, ప్రియంబు, కోరుచున్‌+ఉండుదు(ను)= ఆమె సంతోషాన్నేకోరుతూ ఉంటాను; ఈ+మొదవున్‌= ఈఆవును; 
ఆ+ముదితకున్‌+ఇచ్చి, పుత్తము+అనినన్‌= ఆ వనితకు ఇచ్చి పంపుదాము అనగా; ప్రణయిని, వచనంబులకున్‌+ 
అనుగుణంబుగాన్‌= 'ప్రియరాలి మాటలకు అనువుగా; ప్రభాసుండు; నిజభ్రాతృ, చోదితుండు+అయి= తన సోదరులచేత 
'ప్రేరితుడై; వసిష్ట, హోమధేనువున్‌, పట్టికొనిపోయినన్‌= వసిష్టుడియొక్క హోమధేనువును తీసికొనిపోగా; ఆ+మునియున్‌= ఆ 
వసిష్టుడు; హోమధేనువున్‌; కానక, వనంబు+ఎల్లన్‌= అరణ్యమంతా; కలయన్‌, రోసి= నలుదిక్కులా వెదకి; తన, యోగదృష్టిన్‌, 
చూచి= తన దివ్యదృష్టితో చూచి; వసువులు, కొనిపోక= కొనిపోవుట; ఎజింగి= వసువులు తీసికొనిపోవటం తెలిసికొని. 


తాత్పర్యం: 'భూలోకంలో ఉళీనరదేశాధిపతియొక్కకూతురు జితవతి అనే ఆమె నా ప్రాణస్నేహితురాలు. నే 
నెప్తుడూ ఆమెకు సంతోషం కలిగించా లని భావిస్తూ ఉంటాను. ఈ ఆవును ఆమె కిచ్చిపంపుదా' మనగా, 
ప్రియురాలి మాటలకు అనువుగా ప్రభాసుడు తనసోదరులచేత 'ప్రేరితుడై వసిష్టుడి హోమధేనువును పట్టికొనిపోగా, 
ఆముని తనహోమధేనువు కనబడకపోవటంతో అడవినాలుగుమూలల గాలించి, తన యోగదృప్టితో చూచి, వసువులు 
తీసికొనిపోవటం తెలిసికొని. 


ఆ. “'మనుజయోనిం బుట్టుం డని వారి కప్పుడు । కోప మడర మునియు శాప మిచ్చె; 
భయము వొంది వివశు లయి వచ్చి వారును । వినయ మొనర నిట్టు లనిరి మునికి. 161 


ప్రతిపదార్థం: మునియున్‌= వసిష్టుడు; వారికిన్‌= వసువులకు; అప్పుడు; మనుజయోనిన్‌, పుట్టుడు+అని= మానవగర్భంలో 
పుట్టండి అని; శాపము; ఇచ్చెన్‌; వారును= వసువులుకూడ; భయము, పొంది= భయపడి; వివశులు+అయి= కలతపొందిన 
బుద్దికలవారై; వచ్చి; వినయము+జఒనరన్‌= అణకువ ఒప్పారగా; మునికిన్‌= వసిష్టుడితో; ఇట్టులు+అనిరి= ఈవిధంగా 


అన్నారు. 


తాత్పర్యం: అప్పుడు వసిష్టుడు వసువులను 'మీరు మానవజన్మ ఎత్తండి' అని కోపంతో శపించాడు. వారు అందుకు 
భయపడి మనసు కలతపడగా వినయంగా వసిష్టుడితో ఈ విధంగా అన్నారు. 


గంగ దేవవ్రతునిం దెచ్చి శంతనున కిచ్చుట (సం. 1-94-11) 


వ. “నీవు ధర్మమూర్తివి; మాచేసిన యజ్ఞానంబు సహించి మర్త్యంబునం బెద్దకాలం బుండకుండ మా 
కనుగ్రహింపవలయు' నని ప్రార్దించిన నమ్ముని ప్రసన్నుం డయి “'మీకోరినయట్ల యగు; నష్టముం డయిన 
యీప్రభాసుండుపెద్దయునప రాధంబుంజేసెంగావున వీండు మర్తలోకంబునం బెద్దకాలంబుండు; 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము శం 


ననపత్యుండు నగు' ననియె నని గంగాదేవి తనస్వరూపంబు. జూపి, వసూత్పత్తియు స్వర్గగమన 
నిమిత్తంబును గాంగేయ జన్మస్టితియునుం జెప్పి, 'దేవవ్రతుం డయిన యిక్కునూరుండు పెరు(గునంతకు 
నాయొద్దన యుండునని శంతను నొడంబజటిచి కొడుకుం దోడ్కొని యరిగిన; విసయం బంది శంతనుండు 
దానితోడి యిష్టోపభోగంబులం బెద్దకాలంబు సనిన నల్పకాలంబుకా వగచుచు హస్తిపురంబునకు వచ్చి.1 62 


ప్రతిపదార్హం: నీవు; ధర్మమూర్తివి= ధర్మంరూపు తాల్చినవాడవు; మా, చేసిన= మేం చేసిన; అజ్ఞానంబు= అవివేకపు పనిని; 
సహించి= ఓర్చి; మర్య్యంబునన్‌= భూలోకంలో; పెద్దకాలంబు+ఉండక+ఉండన్‌= చాలకాలం జీవించకుండా; మాకున్‌+అను[గ్రహింప, 
వలయున్‌+అని, (ప్రారించినన్‌= మమ్ములను దయచూడు మని వేడుకొనగా; ఆ+ముని, ప్రసన్నుండు+అయి= ఆ వసిష్టుడు 
సుముఖుడై; మీ, కోరిన, అట్టు+అ, అగున్‌= మీరు కోరిన విధంగానే అవుతుంది; అష్టముండు+అయిన, ఈ, ప్రభాసుండు= 
ఎనిమిదవవాడైన -ఈ(ప్రభాసుడు; పెద్దయున్‌, అపరాధంబున్‌, చేసెన్‌, కావునన్‌= మిక్కిలి నేరం చేశాడుకాబట్టి; వీండు= 
ఇతడు((ప్రభాసుడు); మర్త్యలోకంబునన్‌= భూలోకంలో; పెద్దకాలంబు+ఉండున్‌= చాలకాలం ఉంటాడు; అనపత్యుండు+అగున్‌= 
సంతానంలేనివాడును జాతాడు; అనియెను; అని; గంగాదేవి; తన, స్వరూపంబున్‌= తన నిజరూపాన్ని; చూపి= చూపించి; 
వసు+ఉత్పత్తియున్‌= వసువులయొక్క పుట్టుకనుగురించి; స్వర్ణ గమన, నిమిత్తంబును= వారిస్వర్లప్రయాణానికి(మరణానికిి 
గల కారణాన్నీ; గాంగేయ, జన్మస్థితియునున్‌= గంగకుమారుడైన భీష్క్ముడియొక్క పుట్టుకకు సంబంధించిన వాస్తవాన్నీ; చెప్పి; 
దేవవ్రతుండు+అయిన= దేవవ్రతుడు అనేపేరుతో వ్యవహరింపబడే ఈబాలుడు; పెరుంగు+అంతకున్‌= పెద్దవాడయ్యేంతవరకు; 
నాయొద్దన్‌+అ, ఉండును+అని= నాదగ్గరే ఉంటా డని; శంతనున్‌= శంతనుడిని; ఒడంబటీచి= ఒప్పించి; కొడుకున్‌, 
తోడ్కొని, అరిగినన్‌= కుమారుడిని తీసికొనిపోగా; శంతనుండు; విస్మయంబు+అంది= ఆశ్చర్యపడి; దానితోడి, ఇష్ట+ 
ఉపభోగంబులన్‌, పెద్దకాలంబు, చనినన్‌= గంగతో కలిసి కోరిన కోర్కెలను అనుభవించటం చాలకాలం సాగినప్పటికిన్నీ; 
అల్పకాలంబు, కాన్‌= కొద్దికాలమే సాగినట్టు; వగచుచున్‌= బాధపడుతూ; హస్తిపురంబునకున్‌, వచ్చి= హస్తినాపురానికి 
తిరిగివచ్చి. 


తాత్పర్యం: 'వసిష్ట్రమహర్షీ! నీవు ధర్మం తెలిసినవాడవు. మేము చేసిన అవివేకపుపనికి ఓర్చుకొని భూలోకంలో 
ఎక్కువకాలం ఉండకుండ మమ్ములను దయచూడు'” మని వేడుకోగా, ఆ వసిష్టుడు అనుకూలుడై “మీరు కోరినట్లే 
జొతుంది; కాని, ఈ ఎనిమిదవవాడైన ప్రభాసుడు మిక్కిలినేరం చేశాడుకాబట్టి వీడు భూలోకంలో చాలకాలం 
జీవిస్తాడు, సంతానం లేనివాడుకూడ జాతాడు' అని అన్నా డని చెప్పి, గంగాదేవి తన నిజస్వరూపాన్ని చూపి 
వసువులపుట్టుకను గురించి, వారు స్వర్గానికిపోవడానికి గల కారణాన్నిగురించి, భీష్ముడి పుట్టుకకు సంబంధించిన 
వాస్తవాన్ని గురించి చెప్పి, దేవవ్రతుడని ఆ కుమారుడికి పేరుపెట్టి, అతడు పెద్దవాడయ్యేంతవరకు తనదగ్గరే 
ఉంటాడని పేర్కొని, దానికి శంతనుడిని ఒప్పించి, కొడుకును తనతో తీసికొనిపోయింది. శంతనుడు దాని కంతటికి 
ఆశ్చర్యపడి గంగతో తాను చాలకాలం కోరినకోర్కెలు అనుభవించినా అది స్వల్పకాలంగానే తోచగా విచారపడుతూ 
హస్తినాపురానికి వచ్చి. 


మ. _ తన కాజ్ఞావశవర్తు లై మహిసమస్తక్షత్రవంశేశు లె 
బల్లను భక్తిం బనిసేయుచుండంగ విశాలం బైన సత్కీర్తి ది 
గ్వనితా మౌక్తిక దామలీల వెలు6(గన్‌ వారాశిపర్యంత భూ 
జనరక్షాపరు6 డయ్యె శంతనుండు రాజద్రాజధర్మస్థితిన్‌. 163 


408 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: శంతనుండు; రాజత్‌, రాజధర్మస్థితిన్‌= ప్రకాశిస్తున్న రాజధర్మం యొక్క వ్యవస్థతో; తనకున్‌; ఆజ్ఞా, వశవర్తులు+ఐ= 
శాసనానికి లొంగినవారై; మహిన్‌, భూమిలోని సమస్త, క్షత్ర, వంశ+-ఈశులు+ఎల్లను= క్షత్రియవంశాలకు చెందిన రాజులందరూ; 
భక్తిన్‌= వినయంతో; పని+చేయుచున్‌+ఉండంగన్‌= సేవలు చేస్తూ ఉండగా; విశాలంబు+ఐన, సత్‌, క్షీర్తి= బాగా వ్యాపించిన 
మంచి కీర్తి; దిక్‌, వనితా, మౌక్తిక, దామ, లీల, వెలు6గన్‌= దిక్కు అనెడి (ప్రీయొక్క ముత్యాలదండయో అన్నట్టు ప్రకాశించగా; 
వారాళి, పర్యంత, భూ, జన, రక్షా, పరుండు+అయ్యెన్‌= సము(ద్రాలవరకు వ్యాపించి ఉన్న భూమియొక్క జనులయొక్క 
రక్షణయందు నిమగ్నుడైనాడు. 


తాత్పర్యం: శంతనుడు తన శాసనానికి తలజగ్గి భూతలంమీది క్షత్రియవంశ్యులైన రాజు లందరు వినయంతో 
తనకు సేవలుచేస్తూ ఉండగా వ్యాపించిన తన ఉత్తమకీర్తి దిక్కులనే వనితలకు పెట్టిన ముత్యాలదండయో అన్నట్టు 
(ప్రకాళించగా, వెలుగొందుతున్న రాజధర్మవ్యవస్టతో సము(ద్రాలవరకు వ్యాపించిన భూమిని, ప్రజలను రక్షించటంలో 
నిమగ్నుడైనాడు. 


విశేషం: అలం: ఉత్రేక్ష. 
వ. ఇట్లు లోకంబెల్లం దనధర్శ్మమార్గంబ పొగడుచుండ సుఖంబుండి యాతం డొక్కనాండు మృగయావ్యాజంబున 


గంగాసమీపంబునం జనువాండు దన్నుంబాసి తనుత్వంబు. దాల్చ్దినట్లు గడునల్పప్రవాహం బైయున్నదానిం 
గంగానదిం జూచి యిది యేమినిమిత్తంబో యనుచుం గొండొకనేల యరిగి. 164 


ప్రతిపదార్హం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; లోకంబు+ఎల్లన్‌= లోకమంతా; తన, ధర్మ, మార్గంబు+అ= తనయొక్కధర్మపద్దతిని; 

పొగడుచున్‌+ఉండన్‌= ప్రశంసిస్తూ ఉండగా; సుఖంబు+ఉండి= హాయిగా కాలంగడుపుతూ; ఆతండు= శంతనుడు; ఒక్కనాండు= 

ఒకరోజున; మృగయా, వ్యాజంబునన్‌= వేట నెపంతో; గంగా, నమీపంబునకున్‌, చనువాండు= గంగానదియొక్క 

సమీపానికిపోతున్నవాడు; తన్నున్‌, పాసి, తనుత్వంబున్‌, తాల్చినట్ట్లు= తనను వదలివెళ్ళి చిక్కినట్టు (సన్నపడ్డట్టు; కడున్‌, 
లా ౦0 టల(ా 

అల్ప, ప్రవాహంబు+ఐ, ఉన్న, దానిన్‌= మిక్కిలి తక్కువైన నీటిజాలు కలిగినదై ఉన్నదానిని; గంగానదిన్‌; చూచి; ఇది, ఏమి 

నిమిత్తంబు+ఓ, అనుచున్‌= దీనికి కారణ మేమిటో అని అనుకొంటూ; కొండొక, నేల అరిగి= మరొకచోటికి పోయి. 


తాత్పర్యం: “ఈవిధంగా లోకమంతా తా ననుసరించే ధర్మమార్గాన్ని పొగడుతూ ఉండగా, సుఖంగా ఉండి, 
ఒకనాడు వేటకై గంగానదిసమీపానికి పోగా ఎదుట గంగానది తననుండి దూరంకావటంచేత చిక్కి సన్నబడిపోయిందా 
అన్నట్టు మిక్కిలి తక్కువనీటిపారుదల కలిగిందై ఉండగా చూచి, దీనికి కారణ మేమిటో అని అనుకొంటూ మరొక 
ప్రాంతానికి పోయి. 


విశేషం: అలం: ఉత్రేక్ష. 
తరలము. 
కనియె ముందట నమ్మహీపతి గాంగసైకత భూములం 
బనుగొనన్‌ ధను వభ్యసించుచు బానసంహతి సేతుగా 
ఘనముగా నమరాపగౌఘము. గట్టియున్న కుమారు న 
త్యనఘు నాత్మసమాను నాత్మజు నాపగేయు మహాయశున్‌. 165 


ఆదిపర్వము - చతుర్జాశ్వాసను త్రం 
ప్రతిపదార్థం: ఆ+మహీపతి= ఆ రాజు (శంతనుడు); గాంగ, సైకత, భూములన్‌= గంగానదికి సంబంధించిన ఇసుకతిన్నెల పై; 
పన్ను+కొనన్‌-పనుగొనన్‌= (అభ్యాసంవలన) విద్యదృఢపడటానికి; ధనువు+అభ్యసించుచున్‌= విలువిద్యను అభ్యాసంచేస్తూ; 
బాణసంహతిన్‌= బాణాలయొక్క సమూహాన్ని; సేతుగాన్‌= అడ్డుకట్టగా; ఘనముగాన్‌= గొప్పగా, గట్టిగా; అమర+ఆపగా+ఓఘమున్‌= 
దేవతలనది అయిన గంగయొక్క (ప్రవాహాన్ని; కట్టి+ఉన్న= అడ్డు పెట్టిఉన్న; అతి+అనఘున్‌= మిక్కిలి దోషరహితుడిని; ఆత్మ, 
సమానున్‌= తనతో పోలినవాడిని(రూపపరాక్రమాలలో); ఆత్మజున్‌= తన కుమారుడిని; ఆపగేయున్‌= గంగాపుత్రుడిని; 
మహత్‌+*యశున్‌= గొప్పక్షీర్తికలవాడిని; కుమారున్‌= బాలుడిని, (పుత్రుడిని); ఎదుటన్‌= కాంచెన్‌= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: ఆ శంతనుడు గంగానదిఒడ్డున నున్న ఇసుకతిన్నెలమీద ధనుర్విద్య గట్లిపడటానికి విల్లమ్ములతో 

య అ 0౧ 
అభ్యాసం చేస్తూ బాణాలసమూహంతో గంగాప్రవాహానికి అడ్డుకట్టగా కట్టి నీటిప్రవాహానికి అడ్డుపెట్టి ఉన్న 
దోషరహితుడు, తనతో సమానుడైనవాడు, తనకుమారుడు, గంగాపుత్రుడు, గొప్పకీర్తి కలవాడు అయిన ఒక 
బాలుడిని ఎదుట చూచాడు. 


విశేషం: తరలము- ఇది అతిధృతి ఛందంలో పుట్టింది. (ప్రతిపాదానికీ పందొమ్మిది అక్షరా లుంటాయి. గణాలు- న, భర, 
స్క, జ, జ, గ; 12వ అక్షరం యతిస్టానం. 'ప్రాసనియమం ఉన్నది. 'కుమారున్‌ - అత్యనఘున్‌ - ఆత్మసమానున్‌ - ఆత్మజాన్‌ 
- ఆపగేయున్‌ - మహాయశున్‌ో - అనే వరుసలో విశేషణాలు వాడి శంతనుడు దేవవ్రతునిలో కానవచ్చే గుణాలను క్రమంగా 
సహజంగా గుర్తించినట్టు నన్నయ వర్షించాడు. ఇది 'ప్రసన్నకథాకవితలోని ఒక శిల్పం. 


వ. కని పుట్టిననాండ చూచినవాండు గావున నప్పు డెబుంగనేరక విస్తయాకులిత చిత్తుం డయి యుండె.; 
గుమారుండు నాతనిం జూచి తండ్రిగా నెజుంగనేరకయు నిసర్ల్గస్నేహమోహితుం డై యుండె; నంత, 166 


తాత్పర్యం: ఆవిధంగా చూచి, అతడిని పుట్టిననాడుమాత్రమే చూచి ఉన్నాడు కాబట్టి ఆసమయంలో గుర్తించలేక 
శంతనుడు ఆశ్చర్యంతో కలతపడిన హృదయంకలవాడై ఉన్నాడు. ఆ బాలుడుకూడ శంతనుడిని చూచి తండ్రిగా 
గుర్తించలేకపోయినా సహజమైన అనురాగంతో ముగ్దుడై ఉండిపోయాడు. అంతట (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


తే. దివ్యభూషణాలంకృతదేహు. డైన । కొడుకు వలపలిచేయూంది కోమలాంగి 
దివ్యనది ప్రీతితో. జనుదెంచి పతికి; జూపి 'భూనాథ! వీండు నీ సూనుం డనియె. 167 


ప్రతిపదార్థం: దివ్య, భూషణ+అలంకృత, దేహుండు+ఐన= దేవతాసంబంధు లైన ఆభరణాలచేత అలంకరింపబడిన శరీరం 
కలవాడైన; కొడుకు, వలపలి, చేయి+ఊంది= కొడుకుయొక్క కుడిచేయి పట్టుకొని; కోమల+అంగి, దివ్యనది= వనిత యైన 
గంగ; ట్రీతితోన్‌, చనుదెంచి= సంతోషంతో వచ్చి; పతికిన్‌+*చూపి= భర్తకు ఆ కుమారుడిని చూపి; భూనాథ= ఓరాజా!; వీం 
డు= ఈబాలుడు; నీ, సూనుండు= నీకుమారుడు; అనియెన్‌= అని చెప్పింది. 


తాత్పర్యం: దివ్యాభరణాలతో అలంకరింపబడిన మేను కలవాడైన కొడుకుయొక్క కుడిచేయిపట్టుకొని గంగాదేవి 
ఆప్యాయంగా వచ్చి బాలుడిని భర్తకు చూపి, 1'ప్రభూ! ఈ బాలుడు నీకుమారుడు” అని చెప్పింది. 


వ. మటథటియును. 168 


ప్రతిపదార్థం: సుస్పష్టం. 


ఉ10 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
తాత్పర్యం: ఇంకా ఏమంటే. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


సీ. _ సాంగంబు లగుచుండ సకలవేదంబులు । సదివె వసిష్టుతో; సకలధర్మ 
శాస్తాది బహువిధశాస్త్రముల్‌ శుక్రబృ । హస్పతుల్‌ నేరినియట్ల నేర్టెం 
బరమాస్త్రవిద్య నప్పరశురాముం డెంత । దక్షు. డంతియ కడుదక్షుం. డయ్యె; 
నాత్మవిజ్తానంబునందు సనత్స్కుమా । రాదుల యట్టిడ యనఘమూర్తి 
ఇ టె చు 


ఆ. _ నొప్పుగొనుము వీని; నుర్వీశ! యని సుతు । నిచ్చి గంగ సనిన, నెజింగి తనయు 
నెమ్మి. దోడుకొనుచు నిధి గన్నపేదయ । పోలె సంతసిల్లి భూవిభుండు. 169 


ప్రతిపదార్థం: ఉర్వీ+ఈశ= రాజా! వసిష్టుతోన్‌= వసిష్టుడివద్ద; స+అంగంబులు+అగుచున్‌+ఉండన్‌= అంగాలతో కూడికొని 
ఉండగా; సకల, వేదంబులు, చదివెన్‌= అన్ని వేదాలనూ చదివాడు; శుక్ర, బృహస్పతుల్‌, నేర్చిన, అట్టు+అ= రాక్షసులగురువైన 
శుక్రుడు, దేవతల గురువైన బృహస్పతి నేర్చిన విధంగానే; సకలధర్మశా[స్త+ఆది, బహువిధశాస్తముల్‌= ధర్మశాస్త్రం మొదలైన 
అనేక శాస్తాలనన్నింటిని; నేర్చెన్‌= నేర్చాడు; పరమ+అస్త్ర విద్యన్‌= మంత్రసహితా లైన శ్రేష్టమైన అస్త్రాలను ప్రయోగించే 
విద్యలో; ఆ+పరకురాముండు+ఎంత, దక్షుండు= ఆజమదగ్నిప్తుత్తుడైన పరశురాముడు ఎంత సమర్హుడో; అంతియ, కడు, 
దక్షుండు+అయ్యెన్‌= అంతగా మిక్కిలి నేర్పరి అయినాడు; ఆత్మవిజ్ఞానంబునందున్‌= ఆధ్యాత్మిక జ్ఞానంలో; సనత్‌కుమార+ 
ఇ ఇ 
ఆదులు+అ, అట్టిండ, అనఘమూర్తిన్‌= సనత్కుమారుడు మొదలైనవారివలెనే పుణ్యమూర్తికలవాడు అయిన; వీనిన్‌= వీడిని; 
ఒప్పు, కొనుము= ఇష్టంతో [గ్రహించుము; అని, సుతున్‌= ఇచ్చి= అని కొడుకును, ఒప్పగించి; గంగ, చనినన్‌= (గసడదవాదేశం) 
గంగాదేవి వెడలిపోగా; తనయున్‌= కుమారుడిని; ఎటింగి= గుర్తించి; నెమ్మిన్‌= ప్రీతితో; తోడుకొనుచున్‌= వెంటతీసికొనివెళ్ళుతూ; 
నిధి, కన్న, పేద+అ,పోలెన్‌= డబ్బుపాతర(గుప్తధనం)ను కనుగొనిన పేదవాడివలె; భూవిభుండు= రాజు; సంతసిల్లి= సంతోషించి, 


తాత్సర్యం: 'ఓ రాజా! ఇతడు వసిష్టుడివద్ద వేదాలను సాంగంగా చదివాడు; శుక్రుడు, బృహస్పతి నేర్చినట్టుగా 
సకలధర్మశా[స్త్రాలను, వివిధశా(స్తాలను నేర్పాడు; శ్రేష్టమైన అ(స్త్రాలన్నింటిని ప్రయోగించే నేర్పులో ఆ పరశురాముడు 
ఎంతసమర్జ్హుడో అంతటిసమర్హుడైనాడు. ఆత్మజ్ఞానంలో సనత్కుమారాదులవలె పుణ్యాత్ముడైనవాడు. నీకుమారుడైన 
ఇతడిని స్వీకరించుము'” అని శంతనుడికి కుమారుడిని ఒప్పచెప్పి వెడలిపోగా; శంతనుడు విషయమంతా తెలిసికొని 
పెన్నిధిని పొందిన పేదవాడివలె కొడుకును చూచి ఉప్పొంగిపోయి, అతడిని తనవెంట తీసికొనిపోయాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ; భార్యాపుత్రులు దూరమైన శంతనుడు ఎంతటిమహారాజైనా ఒంటరిగా ఎంతటిపేదవాడుగా కనబడతాడో, 
కొడుకుతో కూడుకొని ఉంటే ఎంతఅదృషస్టవంతుడుగా గోచరిస్తాడో పెన్నిధిని కనిన పేదవాడివలె' అనే పోలికతో నన్నయ 
రుచిరార్థదీప్రితో చెప్పాడు. వివిధరంగాలలో అత్యున్నతులు, ఆదర్శవంతులు అయినవారు- వసిష్టుడు, శుక్రుడు, బృహస్పతి, 
పరశురాముడు, సనత్‌కుమారుడు మొదలైనవారు. వారందరి పాండిత్యం ఒక్కటైతే ఎంతగొప్పదో అంతటి ఘనమైనవిద్వత్తు 
కలవాడు దేవవ్రతుడని వ్యంగ్యం. ఒక కామపురుషార్దాన్ని వదలి మిగిలిన పురుషార్జాలన్నింటికి సంబంధించిన విజ్ఞానాన్ని 
దేవవ్రతుడు ([గ్రహించాడని వస్తుధ్వని. సంతానంలేకుండ దీర్షకాలం ధర్మాత్ముడుగా భీష్ముని జీవితవృత్తానికి ఇటువంటి 
కథార్థాలు వ్యంజకాలై సార్హకా లౌతున్నాయి. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము త్తే 


వ. తన పురంబునకు వచ్చి సకలరాజన్య ప్రధాన సమక్షంబున గాంగేయునకు యౌవరాజ్యాభిషేకంబు సేసి, 
కొడుకుతోడి వినోదంబులం దగిలి నాలుగువత్సరంబు లనన్యవ్యాపారుండై యుండి, యొక్కనాండు 
యమునాతీరంబున వేంటటలాడుచు. గ్రుమ్మరువా6 డపూర్వసురభిగంధం బాఘ్రాణించి దానివచ్చిన వల 
నారయుచు నరిగి యమునాతీరంబున. 170 


ప్రతిపదార్థం: తన, పురంబునకున్‌, వచ్చి= తన రాజధానికి తిరిగివచ్చి; సకల, రాజన్య, ప్రధాన, సమక్షంబునన్‌= సమస్త 
సామంత ప్రభువులయొక్కయు, మంత్రులు మొదలైన రాజోద్యోగులలో ముఖ్యులైనవారియొక్కయు ఎదుటన్‌; గాంగేయునకున్‌= 
గంగకుమారుడైన దేవవ్రతునకు; యౌవరాజ్య+అభిషేకంబు, చేసి= యువరాజు పదవిలో అభిషేకించి; కొడుకుతోడి, వినోదంబులన్‌, 
తగిలి= కొడుకుతో కలిసి వేడుకలలో ఆసక్తుడై; నాలుగు, వత్సరంబులు, అనన్య, వ్యాపారుండు+ఐ, ఉండి= నాలుగేండ్డు 
మరే ఇతర వ్యాసంగాలు లేనివాడై ఉండి; ఒక్కనాండు= ఒకరోజున; యమునా, తీరంబునన్‌= యమునానదీతీరంలో; వేటలు+ఆడుచున్‌= 
వేటాడుతూ, (క్రుమ్మరువాండు= తిరుగుతుండే అతడు; అపూర్వ, సురభి, గంధంబు+ఆ(ఘ్రాణించి= అద్భుతమైన (అంతకుముం 
దెరుగని) ఒక గంధ(ద్రవ్యం యొక్క సువాసనను అనుభవించి; (వాసన చూచి); దాని, వచ్చిన, వలను+ఆరయుచున్‌, అరిగి= 
అది వచ్చిన దిక్కున వెదకుతూ వెళ్ళి; యమునాతీరంబునన్‌= యమునానది ఒడ్డున. 


తాత్సర్యం: శంతనుడు తన రాజధానికి తిరిగివచ్చి సకలరాజప్రధానుల ఎదుట గాంగేయుడికి యౌవరాజ్యపట్టాభి షేకం 
చేసి కొడుకుతో వేడుకలు సలుపుతూ నాలుగేళ్ళు మరే వ్యాసంగాలూ లేకుండ ఉండి, ఒకనాడు యమునానదీతీరంలో 
వేటాడుతూ తిరుగుతుండగా ఒక అపూర్వ మైన సుగంధం వాసన చూచాడు. ఆ వాసన వస్తున్న దిక్కుననే వెళ్ళుతూ 
యమునాతీరంలో. 


శంతనుండు సత్యవతిని భార్యగాంగోరి ప్రతిహత మనోరథు. డగుట (సం. 1-94-41) 


క. కనకావదాతకోమల । తనులత6 దనుమధ్య గమలదళనేత్రను యో 

జనగంధి నవనినాథుండు । గనియెను సురకన్యవోని కన్నియ నంతన్‌. 171 
ప్రతిపదార్హం: అంతన్‌= అప్పుడు; అవనినాథుండు= రాజు; కనక,+అవదాత, కోమల, తనులతన్‌= బంగారంవలె స్వచ్చమైన 
(తెల్ల) మెత్తనిలతవంటి మేనుకలిగినది; తనుమధ్యన్‌= సన్నని నడుము కలిగినది; కమల, దళ, నేత్రను= తామరరేకులవంటి 


కన్నులు కలదానిని; యోజన, గంధిన్‌= ఆమడదూరందాకా మేనిసుగంధాన్ని వ్యాపింపచేసేది అనే సార్థకమైన పేరును కలది; 
సుర, కన్య, పోని, కన్నియన్‌= దేవకన్యవంటికన్యను; కనియెను= చూచాడు. 


తాత్పర్యం: అప్పుడు రాజు బంగారువలె స్వచ్చమైన మృదువైన లతవంటి మేను కలిగినది, సన్నని నడుము కలది, 
తామరరేకులవంటి కన్నులు కలది, ఆమడదూరం మేని సుగంధాన్ని వ్యాపింపజేసేది, అయిన దేవకన్యవంటి కన్యను 
చూచాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


ఉ. దాని శరీరసౌరభము, దాని విలోల విలోకనంబులున్‌, 
దాని మనోహరాకృతియు, దాని శుచిస్మిత వక్తకాంతియున్‌, 


డ్ష2 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


దాని విలాసముం గడుముదంబున. జూచి మనోజబాణసం 
తానహతాత్ముం దై నృపతి దానికి ని ట్లనియెం బ్రియంబునన్‌. 172 


ప్రతిపదార్థం: నృపతి= రాజు(శంతనుడు); దాని, శరీర, సౌరభమున్‌= ఆమెయొక్క మేనిసుగంధమును; దాని, విలోల, 
విలోకనంబులున్‌= ఆమెయొక్క కదలాడే చూపులు; దాని, మనోహర+ఆకృతియున్‌= ఆమెయొక్క అందమైన ఆకారం; దాని, 
శుచి, స్మిత, వక్ర కాంతియున్‌= ఆమెయొక్క తెల్లని చిరునవ్వుకల ముఖకాంతియు; దాని, విలాసమున్‌= ఆమెయొక్క 
శృంగారహావభావలక్షణాన్నీ; కడు, ముదంబునన్‌= మిక్కిలి సంతోషంతో; చూచి= చూచి; మనోజ, బాణ, సంతాన; హత+ 
ఆత్ముండు+ఐ= మన్మథుడియొక్క బాణాల సమూహంతో కొట్టబడిన హృదయం కలిగినవాడై; ప్రియంబునన్‌= అనురాగంతో; 
దానికిన్‌= ఆమెతో; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నాడు. 


తాత్పర్యం: శంతనుడు ఆమెశరీరపరిమళాన్నీ, ఆమె చలించే కన్నులనూ, ఆమె అందమైన ఆకారాన్నీ, తెల్లని 
చిరునవ్వుతో కూడిన ఆమెముఖకాంతినీ, ఆమెశ్చంగారహావభావలీలలను మిక్కిలిసంతోషంతో చూచి మన్మథబాణాలతో 
కొట్టబడినహృదయం కలిగినవాడై(మదనవికారానికి లోనై) అనురాగంతో ఆమెతో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


విశేషం: నన్నయగారి అక్షరరమ్యతకు అద్దం పట్టే రచన. యోజనగంధి మధురాకృతిలో ఉన్న సమవిభక్తమైన రూపవైభవాన్ని 
'సమత' అనే శబ్దగుణంతో ధ్వనింపజేశాడు నన్నయ. అక్షరరమ్యత అంటే రచనలోని రమణీయాక్షరప్రయోగ పునరావృత్తులవలన 
కలిగే అందమే కాదు, పద, పదసముదాయాలవలన కలిగే అందమనికూడ అర్థం. ఇందులో రాజు ఆమె సౌందర్యాన్ని చూచి 
మన్మథబాణహతాత్ముడైనాడన్నది వర్ష్యవస్తువు. మన్మథుడి బాణాలు అయిదు. నన్నయ నాయికను వర్షించేటప్పుడు షస్టీవిభక్యంతా 
లైన తచ్చబ్దాలు ('దాని' అనే సర్వనామాలు) అయిదింటితో అయిదు విశేషణాలను ప్రయోగించటం సార్థకం. ఆమె శరీర 
విలాసాలే పంచబాణాల వంటివని కవి(ప్రౌఢోక్తిసిద్దమైన వస్తుధ్వని. ముదంబునన్‌ అనే మాట అభిలాషను ధ్వనింపజేస్తున్నది. 
పద్యపూర్వార్హంలో నాయికా సౌందర్యవర్షనం, ఉత్తరార్హంలో నాయకుడి అభిలాషవర్షనం. పూర్వార్హంలో సమతాగుణం నాయికా 
సౌందర్యదర్శకం. మొత్తంపద్యంలో భాసించే మాధుర్యం రతిభావవ్యంజకం, నాయికయందు '“శుచిస్మితవక్షకాంతి' అనేది 
విశిష్టసాందర్యలక్షణంగా నన్నయ నిక్రేశించాడు. రాబోయే పద్యంలోకూడా దానిని పేర్కొన్నాడు. మనసులోని మర్మాన్ని 
ముసిముసినవ్వులతో ముద్దుముద్దుగా ధ్వనింపజేయగల ముద్దరాలు యోజనగంధి. 


ఉ.  'ఎందులదాన? వేకతమ యియ్యమునానది నోడ నడ్పుచున్‌ 

సుందరి! నీకు నున్కి యిది చూడంగ6 దా నుచితంబె?' నావుడున్‌ 

మందమనోజ్ఞహాసముఖమండల మెత్తి మృగాక్షి చూచి సం 

క్రందనసన్నిభున్‌ నృపతిం గన్యక యి ట్లని పల్కెం బ్రీతితోన్‌. 173 
ప్రతిపదార్థం: సుందరి= అందమైనదానా! ఎందుల, దానవు= ఎక్కడిదానవు?; ఏకతము+అ= ఒంటరిగా; -ఈ+యమునానదిన్‌= 
ఈ యమునానదిలో; ఓడ, నడ్పుచున్‌, నీకున్‌, ఉన్కి= పడవ నడుపుతూ నీవు ఉండటం; ఇది, చూడంగన్‌, తాన్‌, 
ఉచితంబు+ఎ= చూడటానికి ఇది యోగ్యంగా లేదు; నావుడున్‌= అనగా విని; కన్యక= ఆ కన్య; మంద, మనోజ్ఞ హాస, ముఖ, 


మండలము+ఎత్తి= అంద మైన చిరునవ్వు గల గుండ్రనిముఖాన్ని పైకెత్తి; మృగ+లఅక్షి= లేడికన్నులవంటి కన్నులుగల ఆమె; 
సంక్రందన, సన్నిభున్‌, నృపతిన్‌= ఇంద్రుడిని పోలిన ఆ రాజును; చూచి; ్రీతితోన్‌= సంతోషంతో; ఇట్టు+అని, పల్కెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'అందమైనదానా! నీ వెక్కడిదానవు? ఒంటరిగా ఈ యమునానదిలో పడవనడుపుకొంటూ నీవు ఈ 
విధంగా ఉండటం చూడటానికి ఉచితంగా ఉన్నదా? (లేదు) అని రాజుఅనగా విని ఆ కన్య చిరునవ్వుతో అందమైన 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జ్దాశ్వాసము త్న 


గుండ్రని ముఖం పైకెత్తి లేడికన్నుల వంటి కన్నులతో ఇంద్రుడిని పోలిన ఆ రాజును చూచి సంతోషంతో ఈ 
విధంగా అన్నది. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. నన్నయగారి అక్షరరమ్యతకు చక్కని ఉదాహరణ ఈపద్యరచన.ఈ పద్యపు ఎత్తుగడ తరువాతికవులకు 
ఎందరికో ఆయాసందర్భాలలో స్ఫూర్తి నిచ్చింది. పద్యపూర్వార్హంలో వాచికాభినయం, ఉత్తరార్హంలో ఆంగికాభినయం వర్షించి 
నాయకుడి అభిలాషను, నాయిక ఆభిముఖ్యాన్నీ నాటకీయతతో ధ్వనింపబేసి, రసధ్వనికి వస్తుధ్వనిని పోషకంగా నిలిపిన 
మాధుర్యగుణ విశిష్ట మైన రచన యిది. 


నిశేషం: అలం: ఉపమ. 


వ. “ఏను దాశరాజుకూంతుర(; దండ్రి నియోగంబున నిక్కార్యంబు ధర్మార్ధంబు సేయుచుందు' ననిన దాని 
యభినవ రూపసౌందర్యంబులు దొల్లియు విని యెటింగినవా€ దై యక్కోనులిం గామించి దాశరాజుకడకుం 
జని తనయభిప్రాయం బెటింగించిన, నతండును సంతసిల్లి శంతను నత్యంతభక్తిం బూజించి యి ట్లనియె.1 74 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: 'నేను దాశరాజుకూతురిని; తండ్రిగారి ఆజ్ఞచేత ఈపనిని ధర్మంకోసం చేస్తుంటాను” అనిఅనగా దాని 
(క్రాం[గ్రాత్త రూప సౌందర్యాలను ఇదివరకే విని తెలిసికొన్నవాడు కావటంచేత, ఆ లలితాంగిపై కోర్కెపడి దాశరాజు 
వద్దకు వెళ్ళి తనఅభి[ప్రాయాన్ని తెలిపాడు. దాశరాజు సంతోషించి శంతనుడిని మిక్కిలిభక్తితో పూజించి ఈ విధంగా 


అన్నాడు. 
తే. పుట్టినప్పుడ కన్యకం బోలునట్టి ।; వరుస కిచ్చుట యిది లోకవర్తనంబు; 

వసుమతీనాథ! నీయట్టి వరున కిచ్చి; ధన్యులము గామె యిక్కన్యం దద్ద పేరి 175 
ప్రతిపదార్థం: పుట్టి నప్తుడు+అ= పుట్టినప్పుడే; కన్యకన్‌, పోలునట్టి, వరునకున్‌+ఇచ్చుట= కన్యకను అనువైన వరునకు 
ఇవ్వటం; ఇది= అనేది; లోకవర్తనంబు= లోకమర్యాద; వసుమతీ, నాథ!= భూపతీ; నీ+అట్టి, వరునకున్‌= నీవంటి(యోగ్యుడైన) 


వరునకు; ఈ+కన్యన్‌= ఈకన్యను(యోజనగంధిని); తద్ద, పేర్మిన్‌= మిక్కిలి అనురక్తితో; ఇచ్చి; ధన్యులము, కామె= 
కృతార్జులం కామా! (జాతా మని భావం). 


తాత్సర్యం: పుట్టినప్పుడే కన్యను తగిన వరున కివ్వటం అనేది లోకమర్యాద. (పుట్టినప్పుడే ఆడపిల్లను ఒక అయ్యచేతిలో 
పెట్టాలి. అత డెక్కడో పుట్టే ఉంటా డని భావించటం లోక పరిపాటి. రాజా! ఈకన్యను మిక్కిలి మక్కువతో 
నీవంటి ఉత్తము డైన వరున కిచ్చి కృతార్ణులం కామా? 


వ. “అయినను నా డెందంబునం గలదానిం జెప్పెద; నిక్కన్యక నీకు ధర్మపత్నిగా. జేయునట్టి యిష్టంబు గలదేని 
నావేండిన దాని నిమ్మనిన శంతనుండు 'దాని నీనగునేని యిచ్చెద( గానినాండీనేర; నది యేమి సెప్పు" 
మనిన దాశరా జి ట్లనియె. 176 


డగడ్న శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: స్పష్టం. 


తాత్సర్యం: “అయినప్పటికీ, నామనస్సులో ఉన్నదానిని చెప్పుతాను. ఈకన్యకను భార్యగా చేసికొనే కోరిక నీకు ఉంటే 
నేను కోరినదానిని ఇ" మ్మనగా శంతనుడు 'అది ఇవ్వదగిందైతే ఇస్తాను; కాకపోతే ఈయలేను. అది ఏమిటో 
తెలియచెప్తుము' అనగా దాశరాజు ఈ విధంగా అన్నాడు. 


మధ్యాక్కర. 
“భూపాల! నీకు నిక్కోమలివలన. బుట్టిన సుతుండు 
నీ పరోక్షంబున రాజు గావలె; నెమ్మి ని ట్లీంగ 
నోపుదే” యనిన శంతనుండు గాంగేయు యువరాజు. దలంచి 
“యీపల్కు దక్కంగ నొండు వేండును యిచ్చెద' ననిన. 177 


ప్రతిపదార్థం: భూపాల!= రాజా!) నీకున్‌; ఈ, కోమలివలనన్‌, పుట్టిన, సుతుండు= ఈ సుకుమారివలన కలిగిన కొడుకు; 
నీ, పరోక్షంబునన్‌, రాజు, కావలెన్‌= నీ తరువాత రాజు కావాలి; నెమ్మిన్‌= ప్రీతితో; ఇట్టు+ఈంగన్‌, ఓపుదు+ఏ, అనినన్‌= 
ఈవిధంగా మాట ఇవ్వగలవా అని అనగా; శంతనుండు; గాంగేయున్‌, యువరాజున్‌, తలంచి= యువరాజైన గాంగేయుడిని 
మనసులో జ్ఞాపకంచేసికొని; ఈపల్కు, తక్కంగన్‌, ఒండు, వేండుము+ఇచ్చెదన్‌, అనినన్‌= ఈమాటతప్ప ఏదైనా వేరొకటి 
వేడుకో ఇస్తాను అనగా. 


తాత్పర్యం: 'రాజా! నీకు ఈ సుకుమారివలన పుట్టిన కొడుకు నీ అనంతరం రాజ్యానికి రాజు అయ్యేటట్టు ప్రీతిగా 
మాట ఇవ్వగలవా?” అని అడుగగా శంతనుడు యువరాజయిన గాంగేయుడిని భావించి, “ఈమాట తప్ప వేరే 
ఏమైనను వేడుకో ఇస్తాను' అని అనగా. (తరువాతి వచనంతో అన్వయం.) 


నిశేషం: మధ్యాక్కర 'ప్రతిచరణంలో వరుసగా 2 ఇంద్రగణాలు, 1 సూర్యగణం, 2 ఇంద్రగణాలు, 1 సూర్యగణం ఉంటాయి. 
నన్న్మయ 5వ గణంలోని మొదటి అక్షరాన్ని యతిగా పాటించాడు. ప్రాసనియమం ఉంది. 


గాంగేయుడు బ్రహ్మచర్యవ్రతంబు. బూని భీష్ముం డగుట (సం. 1-94-54) 


వ. _ 'నా కొండెద్దియు నిష్టంబు లే దనిన విని, యద్దాశరాజుచేతం బ్రతిహత మనోరథుం డయి, క్రమ్మథి 
నిజపురంబునకు వచ్చి, శంతనుండు చింతాక్రాంతుం డయి సత్యవతిన తలంచుచు, నివృత్తకార్యాంతరుం 
డయియున్న నొక్కనాండు గాంగేయుండు తండ్రిపాలికి వచ్చి యి ట్లనియె. 178 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: 'నాకు మరేదియు ఇష్టం లే' దనగా విని, ఆ దాశరాజుచేత నిరాకరింపబడిన కోరికకలవాడై, తిరిగి తన 
పట్టణానికి వచ్చి, శంతనుడు విచారంచేత ఆవరింపబడినవాడై సత్యవతినే తలుస్తూ రాజకార్యాలనుండి దూరమై 
ఉండగా, ఒకనాడు గాంగేయుడు తండ్రిచెంతకు వచ్చి ఈ విధంగా అన్నాడు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డేర్‌ 


చ.  భవదబభిరక్షితక్షితికి బాధ యొనర్పంగ నోపునట్టి శా 
త్రవనివహంబు లేదు; వసుధాప్రజకెల్ల ననంతసంతతో 
తృవముల; రాజులెల్ల ననిశంబు విధేయుల నీకు; నిట్లు మా 
నవవృషభేంద్ర! యేలొకొ మనఃపరితాపము. బొందియుండంగన్‌. 179 


ప్రతిపదార్హం: మానవ, వృషభ+ఇం[ద్ర= మానవులలో (శ్రేష్టుడైనవాడా!; భవత్‌, అభిరక్షిత, క్షితికిన్‌= నీచేత లెస్సగా రక్షింపబడిన 
-ఈ రాజ్యానికి(భూమికిి; బాధ, ఒనర్పంన్‌, ఓపునట్టి శాత్రవ, నివహంబు, లేదు=ఇబ్బంది కలిగించ గలిగిన శతుసముహంలేదు; 
వసుధా, (ప్రజకున్‌+ఎల్లన్‌= భూమిపైని జనులందరికిని; అనంత, సంతత+ఉత్సవములు+అ= అపారంగా ఎల్లప్తుడూ సంతోషాలే; 
నీకున్‌; అనిశంబున్‌= ఎల్లప్పుడు; రాజులు+ఎల్లన్‌= రాజులందరు; విధేయులు+అ= లొంగిఉన్నవారే; ఇట్లు ఈవిధంగా; మనస్‌+ 
పరితాపమున్‌= మనోవేదనను; పొంది+ఉండంగన్‌= కలిగిఉండటం; ఏల+ఒకొ= ఎందుకో కదా! 


తాత్పర్యం: మానవులలో శ్రేష్టుడైనవాడా! నీచేత లెస్సగా రక్షింపబడిన ఈ రాజ్యానికి సమస్య తెచ్చిపెట్టగల 
శత్రువుల సమూహం లేదు; దేశంలోని ప్రజల కందరికి అపారంగా ఎల్లప్పుడు శుభాలే కలుగుతున్నాయి; రాజులందరు 
ఎప్పుడూ నీకు లొంగిఉన్నారు, మథటి - ఈవిధంగా మనోవేదన పొంది ఉండటానికి కారణ మేమిటో? 


విశేషం: శంతనుడి మనోవ్యథకు కారణం తెలియక, ఆయననే అడిగి తెలిసికొందామని గాంగేయుడు రెండు ప్రశ్న లడిగాడు. 
ఆ రెండూ రాజ్యరక్షణకు సంబంధించినవే. శంతనుడికి అంతఃపుర సమస్యలు లేవు కాబట్టి గాంగేయు డాదిశలో ఆలోచించలేదు. 
రాజ్యరక్షణ విషయాలలోకూడా బయటి శత్రువులు, అంతళ్ళ్శువులు అనే అంశాలకే (ప్రాధాన్య మిచ్చాడు. రాజ్యాన్ని 
ఆక్రమించే. శత్రుకూటాలు పేరుకుకూడా లేవు; సామంతరాజు లందరూ (ప్రజలు సుఖంగా ఉండటంచేత అణగిమణిగియే 
ఉన్నారు. ఇక చింతకు కారణమేమిటని ప్రశ్న. శంతనుడి మనోవ్యథ బైటివారి కెవ్వరికీ చెప్పుకొనలేని సున్నితమైనదని నన్నయ 
ఈ పరామర్శద్యారా వివక్షితవాచ్యధ్వనిగా నిబంధించాడు. 


వ. అనిన విని పెద్దయుంబ్రొద్దు చింతించి శంతనుండు గొడుకున కి ట్లనియె. 180 
ప్రతిపదార్థం: సుస్పష్టం. 
తాత్పర్యం: అనగా విని చాలసేపు ఆలోచించి శంతనుడు కొడుకుతో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


విశేషం: మనసులోని మాట చెప్పుకోలేక ఎంతోకాలం చింతించాడు శంతనుడు. గాంగేయు డడిగిన తరువాత ఎట్టా 
చెప్పవలెనా అని కొంతకాలం చింతించాడనటంవలన కథలో ఉత్కంఠ పెరుగుతుంది. శంతనుడు చెప్పే మాటలపై అవధానం 
కలుగుతుంది. కథాకవితలో ఇటువంటి రచన శిల్పసుందరం. 


క. వినవయ్య! యేకపుత్తుండు ।; ననపత్యుండు నొక్కరూప యని ధర్మువులన్‌ 
విని, నీకు. దోడు పుత్తుల ।; ననఘా! పడయంగ నిష్టమయినది నాకున్‌. 181 
ప్రతిపదార్థం: అనఘా!= పాపరహితుడా!; వినవయ్య= వినుము; ధర్మువులన్‌= ధర్మశా(స్తాలలో; ఏక, పుుత్తుండు= ఒకేఒకకొడుకు 


కలవాడు; అనపత్యుండు= సంతానం లేనివాడు; ఒక్క, రూపు+అ= ఒక్కటే, సమానమే; అని; విని; నాకున్‌; నీకున్‌, 
తోడు=నీకు సహాయంగా ఉండే; పుత్రులన్‌, పడయంగన్‌, ఇష్టము+అయినది= కొడుకులను పొందటానికి కోరిక కలిగింది. 


416 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఓపుణ్యాత్ముడా! వినుము. ఒకే ఒక కొడుకు కలవాడు, సంతానం లేనివాడు - వీరిద్దరూ సమానులే 
అని ధర్మశాస్తాలలో విని, నీకు తోడుగా మరికొందరు కొడుకులను పొందా లని నాకు కోరిక కలిగింది. 


విశేషం: శంతనుడు తన అభిప్రాయాన్ని సుసంగతంగా ్రతిపాదిస్తున్నాడు. తర్కంలో 'నా ౬సంగతం ప్రయుంజీతి అని 
ఉన్నది. అసంగతాన్ని ప్రయోగించకూడదు కాబట్టి శంతనుడు అసంగతం కాని వాక్యం మాటాడినట్టు నన్నయ చిత్రించాడు. 
మాటాడే మాటల్లో పూర్యోత్తర సంబంధం ఉండటం సంగతి అంటారు. అది ప్రసంగం, ఉపోద్దాతం, హేతుత్వం, అవసరం, 
కార్యైక్యం, కారళైక్యం అని ఆరువిధాలు. వాటిని నిపుణంగా ప్రయోగించి నన్నయ రుచిరారసూక్తినైపుణ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తున్నాడు. 
“వివాహ మౌతాను (184) అని ఫలితాంశంగా చెప్పదలచుకొని దానిని ఎదుటివారు తర్కసహంగా అంగీకరించేట్టు ప్రసంగం 
చేశాడు. దాని మొదలే ఈ పద్యం. లోకంలో ఏకపుత్రుడూ, అనపత్యుడూ ఒకటే నని ధర్మశా[స్త్రాలంటాయని శాస్తప్రమాణంతో 
ప్రసంగం మొదలు పెట్టి, భీష్ముడికి తోడుగా మరికొంతమంది కొడుకులను పొందాలని ఉన్నదని ఉపోద్దాతం (ప్రారంభించాడు. 
'పుత్రులకొరకు పెళ్ళి అనే తర్కంతో మొదలుపెట్టటం శంతనుడి లోకజ్జత. 


క. జనవినుత! యగ్నిహోత్రం । బును సంతానమును వేదములు నెడతెగంగా 
జన దుత్తమవంశజులకు । ననిరి మహాధర్మనిపుణు లైన మునీంద్రుల్‌. 182 


ప్రతిపదార్థం: జనవినుత= ప్రజలచేత కీర్తిపబడువాడా!; మహత్‌+ధర్మ, నిపుణులు+ఐన, ముని+ఇంద్రుల్‌= గొప్పధర్మశాస్త 
నిర్ణయాలలో నిపుణులైన బుషిశ్రేష్టులు; ఉత్తమ, వంశజులకున్‌= (శ్రేష్టమైన వంశాలలో పుట్టినవారికి; అగ్నిహోత్రంబును= 
నిత్యకర్మాధికారాన్ని ఇచ్చే అగ్నికార్యం చేసికొనటానికి రక్షించుకొనే అగ్నిహోత్రమున్నూ; సంతానమును= వంశం విచ్చిన్నం 
కాకుండా రక్షించే సంతానమున్నూ; వేదములున్‌= జీవనవిధానానికి త్రోవచూపించే ఇహపరసాధనాలైన వేదాలున్నూ; ఎడతెగన్‌, 
కాన్‌= విడివడేటట్టు: చనదు= చేయకూడదు; అనిరి= అన్నారు. 


తాత్పర్యం: ప్రజలచేత ప్రశంసింపబడే ఓ గాంగేయా! ఉత్తమధర్మ శా(స్తనిర్ణయాలలో నిపుణులైన బుషివరులు 
'ఉత్తమవంశాలలో పుట్టినవారు అగ్నిహోత్రాన్నీ, సంతానాన్నీ, వేదాలనూ తమ గృహాలలో విచ్చిన్న మయ్యేటట్టు 
చేసికొనరా' దని అన్నారు. 


విశేషం: ఈ పద్యంలో శంతనుడు తన కోర్కెను ధర్మవేత్తలైనవారి (ఆప్త) ప్రమాణంతో హేతుబద్దం చేస్తున్నాడు. అంటే 
హేతుత్వమనే సంగతిని కల్పిస్తున్నా డన్నమాట. ఎడతెగకుండా అగ్నిని, సంతానాన్ని, వేదాలను రక్షించుకొనాలని వారన్నారని 
పేర్కొన్నాడు. గాంగేయు. డున్నాడు కదా! మరి సంతానం ఎడతెగిపోవటం ఎలా కలుగుతుంది? అనే ఆకాంక్ష దానివలన 
కలుగుతుంది. (పూర్వం గంగవలన ఏడుగురు కొడుకులను పొందికూడా వారిని గంగపాలు చేసికొన్న స్మృతి ఇక్కడ వస్తుగత 
ధ్వనిగా గమ్యమానం). 


క. నీవస్త్ర శస్త్ర విద్యా । కోవిదుండవు; రణములందు. గ్రూరుండ; వరివి 
ద్రావణ సాహసికుండవు । గావున నీయునికి నమ్మంగా నేర నెదన్‌. 183 


ప్రతిపదార్థం: నీవు= (గాంగేయుడు); అస్త్ర శస్త్ర విద్యా, కోవిదుండవు= మం్యత్రసహిత, మం్యత్రరహిత బాణాలను ప్రయోగించే 
విద్యలో పండితుడవు; రణములందున్‌= యుద్ధాలలో; 'కూరుండవు= దయాదాక్షిణ్యాలు లేని కరకువాడివి; అరి, వి[ద్రావణ, 
సాహసికుండవు= శత్రువులను అణచటంలో వెనుకముందు చూడని తెగువరివి; కావునన్‌= కాబట్టి; నీ+ఉనికిన్‌= నీవు 
ఉండటాన్ని (బ్రతికి ఉండటాన్ని); ఎదన్‌= మనస్సులో; నమ్మంగాన్‌, నేరను= నమ్మజాలను. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము త్తే 


తాత్పర్యం: నీవు అ(స్తశస్తవిద్యలో పండితుడవు; యుద్దాలలో దయాదాక్షిణ్యాలు లేని కరకువాడివి; శత్రువులను 
సంహరించటంలో వెనుకముం దాలోచించని సాహసికుడవు. (ఈమూడు గుణాలూ ఎప్పుడో ఒకప్పుడు నీకు 
ప్రమాదాన్ని తెచ్చిపెట్టేవ) కాబట్టి నీవు దీర్షకాలం (బ్రతుకుతా వని నేను మనసులో నమ్మలేకపోతున్నాను. 


విశేషం: గాంగేయు డుండగాకూడా బహుపుత్రులకొరకు (ప్రయత్నం చేయవలసిన 'అవసరం”' అనే సంగతి ఇందులో 
(ప్రస్తావించబడింది. గాంగేయుడు అ్తశస్తవిద్యలలో ఎంతటి నిపుణుడో, రణరంగంలో అంతటి [క్రూరుడు. శత్రువులను 
వెనుకముందు చూడకుండా చంపే సాహసానికి ఒడిగట్టేవాడు; అందువలన అతడికి మృత్యువు ఎప్పుడైనా ఏర్పడవచ్చును అని 
బహుపుత్రకాంక్షకు గల అవసరాన్ని చెప్పాడు. గాంగేయుడు దీర్షకాలం జీవిస్తాడని గంగ ఇదివరలో సూచించింది. కాని, అది 
ఇప్పటి అవసరానికి అనువైనది కాదు. అందువలన దానిని కప్పిఉంచాడు. దీనికి ఫలితంగా తరువాత శంతనుడు భీష్ముడికి 
స్వేచ్చా మరణాన్ని వరంగా ప్రసాదించి దీర్చాయువుగా దీవించాడు. 


వ. “'బహుపుత్రార్ణంబు యత్నంబు సేయవలయు; వివాహం బయ్యెద' ననిన విని గాంగేయుండు 
వృద్ద్ధామాత్యపురోహితసుహృజ్జనంబులతోవిచారించి, యోజనగంధి రాజు చిత్తంబునం గలుగుట 
యెటింగి, యనేక రాజన్యసమన్వితుం డయి దాశరాజుకడకుం జని” మారాజునకు సత్యవతిని దేవింగా 
నిచ్చునదిి యని యడిగిన; నాతండును దేవవ్రతుం బూజించి, “నీవు ధర్మశీలుండ, వర్జానర్ధవిదుండవు, 
సకలకార్య సమర్భుండవు. గుర్వర్ధంబు కన్యార్థివై వచ్చితివి కావునం గృతార్జుండ నైతి; నెవ్వనియేని వీర్యంబున 
నిక్కన్య యుద్దవిల్లె నట్టి యుపరిచరుం డను రాజర్షి 'యీ సత్యవతి నొరుల కీవలవదు; శంతనునక 
యిచ్చునది” యనుటంజేసి తొల్లి యసితుం డయిన దేవలుండు కన్యార్ది యయి వచ్చి ప్రత్యాఖ్యాతుం డయ్యె; 
నిట్టి సంబంధ మెవ్వరికి. బడయనగు? 184 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్సర్యం: 'అనేక పుత్రులకొరకు ప్రయత్నం చేయాలి. వివాహం చేసికొంటాను” అని శంతనుడు అనగా గాంగేయుడు 
పెద్దలు, మంత్రులు, పురోహితులు, మిత్రులు మొదలైనవారితో ఆలోచించి రాజామనసులో యోజనగంధి ఉన్నదని 
తెలిసికొని అనేక సామంతరాజులతో కలిసి దాశరాజువద్దకు వెళ్ళి 'మారాజుకు సత్యవతిని రాణిగా ఇ మ్మని 
అడిగాడు. దాశరాజు దేవవ్రతుడిని గౌరవించి “నీవు ధర్మాన్ని ఆచరించే స్వభావం కలవాడవు. ఉచితానుచితాలు 
(లాభనష్టాలను గురించి) తెలిసినవాడవు; అన్ని కార్యాలనూ నిర్వహింపగలవాడవు; తండ్రికొరకు కన్యను కోరటానికి 
వచ్చావు కాబట్టి నేను ధన్యుడనైనాను. ఈకన్య ఎవరివీర్యంవలన పుట్టిందో ఆ రాజర్షి ఉపరిచరుడు ఈ సత్యవతిని 
ఇతరుల కెవ్వరికీ ఈయవద్దనీ, శంతనునకు ఇమ్మనీ అన్నాడు. కాబట్టే, పూర్వం అసితవంశానికి చెందిన దేవలుడు 
కన్యను కోరి వచ్చి నాచే తిరస్కరింపబడ్డాడు. ఇటువంటి ఈసంబంధాన్ని ఎవరు పొందగలరు?” 


విశేషం: 'బహుపుత్రార్ణంబు యత్నంబు సేయవలయు” అనే వాక్యంవలన పైన చెప్పబడిన వాక్యార్థరూపకార్యాలకన్నింటికీ 
ఐక్యరూపమైన తాత్పర్యం ్రతిపాదింపబడింది. ఇదే కార్యైక్యం. ఇక నిళ్చితాంశం- 'వివాహంబయ్యెది' అనే నిర్ణయం. ఇది 
సర్వకారణాలకూ కార్యరూపమైన ఫలితాంశం, (ప్రతిపాద్యాంశం. తర్కబద్దమైన, సంగత మైన వాదనైపుణ్యంతో శంతనుడు 
(ప్రసంగం చేయటం నన్నయగారి నానారుచిరార్టసూక్తి వైభవానికి నిదర్శనం. శంతను డెంత తర్కబద్దంగా తన నిశ్చయాన్ని 


418 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


చెప్పినా, ఎవరితో వివాహం కావాలని కోరుకొంటున్నాడో గాంగేయుడికి చెప్పలేదు. అది ఉచితంకూడా. గాంగేయుడు మంత్రుల 
మంతనాలలో దానిని తెలిసికొన గలిగాడు. గాంగేయుడికి వ్యంగ్యమైనది పఠితకు వాచ్యమే. అందువలన దానిని సూచించి 
వదలి జాచిత్యాన్ని పాటించాడు నన్నయ. 


శంతనుడి వాదనలో ఎంతటి సంగతి" ఉన్నదో దాశరాజువాక్యంలోకూడా అంతటి 'సంగతి' నిపాటించి రచనాళిల్పంలో 
సరితూకాన్ని నన్నయ పాటించాడు. 'మారాజుకు సత్యవతిని దేవిగా ఇవ్వండి" అని గాంగేయుడు అడగటం ప్రసంగం. 
దాశరాజు గాంగేయుడిని ప్రశంసించటం, సత్యవతిని శంతనుడికి తప్ప మరొకరికి ఇచ్చే అవకాశం లేకపోవటం, ఇదివరకే 
దేవలుడు ఆమెను కోరగా నిరాకరించటం మొదలైన బిగువైన అంశాలతో ఉపోద్దాతం దాశరాజు ఇచ్చాడు. అతడి మాటలనుబట్టి 
సత్యవతి శంతనుడికొరకే పుట్టినట్టు స్పష్టమయింది. దానివలన హేతుత్వంకూడా సిద్ధించింది. 


క. విను మైనను సాపత్వ్యం । బను దోషము కలదు దీన; నదియును నీచే 
తన సంపాద్యము; నీ వలి । గిన నడ్డమె పురహరాజకేశవు లయినన్‌. 185 


ప్రతిపదార్థం: ఐనను= అయినప్పటికిని; వినుము; దీనన్‌= శంతనునకు యోజనగంధి నిచ్చి వివాహం చేయటంవలన; 
సాపత్యంబు+అను, దోషము= సవతి(ర0డవభార్య)కి పుట్టారు అనే దోషం(ఆమె బిడ్డలకు); కలదు= ఉండగలదు; అదియును= 
అందులోను; నీచేతన్‌+అ= నీవలననే(నీవు శంతనునకు మొదటిభార్యవలన పుట్టిఉండటంవలన); సంపాద్యము= కలిగేది; 
నీవు+అలిగినన్‌= నీవు కోపిస్తే, పురు హర, అజ, కేశవులు+అయినన్‌= త్రిపురసంహారకు డైన శివుడు, (బ్రహ్మ విష్ణువు 
అయినను; అడ్డమె?= ఎదురునిలువగలరా? (నిలువలేరని భావం). 


తాత్పర్యం: అయినా నేను చెప్పేది వినుము - “శంతనుడికి యోజనగంధి నీయటంవలన, సవతిసంతాన మనే 
దోషం ఆమె బిడ్డలకు ఏర్పడుతుంది. అందులోనూ అది నీవలననే ఏర్పడుతుంది. కాగా, నీవు కోపిస్తే త్రిమూర్తులుకూడ 
నీయెదుట నిలువగలరా? (నిలువలే రని భావం). 


విశేషం: పెద్దరాణి కుమారు డుండగా తరువాతి రాణుల కొడుకులకు రాజ్యాధికారం ఉండదు. కాబట్టి సాపత్చ్యమనే దోషం 
ఏర్పడింది. ఆ దోష నివారణోపాయాన్ని రాబోయే వచనంలో కోరాడు. అంటే 'అవసరం” అనే సంగతిని 'ప్రయోగించాడన్నమాట. 
'నీ చేతన సంపాద్యము* అనే పాఠాంతరం 'నీ చేతన పరిహార్యము” అనే పాఠం కంటె ఉత్తమం. అందువలన ఇది గ్రాహ్యం. 


వ. “ఆ దోషం బెట్లు పరిహృతంబగు నట్లుగా నీచిత్తంబునం దలంచి వివాహంబు సేయు' మనిన గాంగేయుం 
డి ట్లనియె. 186 


ప్రతిపదార్థం: విస్పష్టం. 


తాత్పర్యం: 'ఆ దోషం ఏవిధంగా తొలగింపబడుతుందో ఆవిధంగా నీమనస్సులో భావించి(నిర్ణయించుకొని) 
వివాహం జరుపు మని అనగా గాంగేయుడు ఈ విధంగా పలికాడు. 


విశేషం: అవసరమనే సంగతి బలంగా 'ప్రతిపాదింపబడింది. గాంగేయు డుండగా సత్యవతి సంతానానికి రాజ్యాధికారం రాదు. 
ఈ కార్యవైరుద్ధ్యానికి ఐక్యత కూర్చవలసినవాడు గాంగేయుడే. అందువలన అతడు ప్రతిజ్ఞ చేయబోతున్నాడు రాబోయే 
పద్యంలో. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డ్ష్శేం 


చ. వినుండు ప్రసిద్ధులైన పృథివీపతు లిందలణు నే గురుప్రయో 

జనమునం జేసితిన్‌ సమయసంస్థితి; యీలలితాంగి కుద్ధవిం 

చిన తనయుండ రాజ్యమును జేయగ నర్వుడు; వాండ మాకునె 

ల్లను బతి; వాండ కౌరవకులస్థితికారు6 డుదారసంపదన్‌. 187 
ప్రతిపదార్థం: ప్రసిద్దులు+ఐన, పృథివీపతులు+ఇందయున్‌= ప్రఖ్యాతులైన రాజులు ఇంతమంది; వినుండు= వినండి; ఏన్‌= 
నేను; గురుప్రయోజనమునన్‌= తండ్రియొక్క కార్యాన్ని ఉద్దేశించి; సమయ, సంస్టితి= ప్రతిజ్ఞయొక్క వ్యవస్థ (కలకాలం 
చక్కగా నిలిచే ప్రతిజ్ఞను; చేసితిన్‌= చేశాను) ఈ, లలిత+అంగికిన్‌= కోమలమైన మేనుగల ఈవనితకు; ఉద్భవించిన= 
పుట్టిన; తనయుండు+అ= కాటు; రాజ్యమును, చేయంగన్‌+అర్హుండు= రాజ్యం చేయటానికి హక్కుకలవాడు(యోగ్యుడు); 
వాండు+అ= అతడుమాత్రమే; మాకున్‌+ఎల్లను, పతి= మాకందరికి ప్రభువు; వాడయ+అ= అతడే; ఉదార, సంపదన్‌= గొప్పదైన 
వైభవంతో; కౌరవ, కుల, స్థితి, కారుండయు= కౌరవవంశంయొక్క అస్తిత్యానికి హేతువు (అంటే అతని సంతానమే భావికాలంలో 
కౌరవవంశం చక్రవర్తిత్వానికి అర్హత పొంది ఉంటుందని భావం) 


తాత్పర్యం: ఇచ్చట సమావేశమైయున్న ప్రసిద్ధప్రభువు లందరూ వినండి. నేను తండ్రిగారి ప్రయోజనం కొరకు 
స్థిరమైన ఒక ప్రతిజ్ఞ చేశాను. అదేమంటే - ఈమెకు పుట్టినకొడుకే రాజ్యం చేయటానికి హక్కుగలవా డౌతాడు; 
అతడే మాకందరికి ప్రభువుగా పరిగణింపబడతాడు; అతడే గొప్ప దైన సంపత్తితో కౌారవవంశాన్ని నిలిపేవాడు 
జొతాడు. 


నిశేషం: శంతనుడికి సత్యవతివలన పుట్టిన పుత్రుడే అతడి తరువాత సింహాసనార్హు డౌతాడని రాజుల ఎదుట గాంగేయుడు 
(ప్రతిజ్ఞ చేయటంతో సాపత్చ్యదోషం తొలగి కార్యం (సత్యవతిని శంతనుడి కిచ్చి వివాహం చేయటం) లో ఐక్యత ఏర్పడింది. 
అంటే కార్యనిర్వహణానికి మార్గం ఏర్పడిందని భావం. ఇది కార్యైక్యమనే సంగతి. 


వ. అని సభాసదులకెల్ల రోమహర్షణంబుగా సత్యవ్రతుండయిన దేవవ్రతుండు పలికిన వెండియు దాశరా 
జిట్లనియె. 188 


ప్రతిపదార్హం: సఖాసదులు= సభలో ఉన్నవారు; వెండియున్‌= మరల, 


తాత్పర్యం: అని సభలో ఉన్న ధర్మజ్ఞలందరు గగుర్పాటు పొందేటట్టుగా సత్యమే జీవితదీక్షగా గల దేవవ్రతుడు 
పలుకగా దాశరాజు ఇంకను ఈ విధంగా అన్నాడు. 


క. “నీ వఖిల ధర్మవిదుండవు । గావున నీ కిట్ల చేయంగా దొరకొనియెన్‌; 
భావిభవత్సుతు లిట్టిర? ।; నీవిహితస్టితియు సలుపనేర్తుర?” యనినన్‌. 189 


ప్రతిపదార్హం: నీవు; అఖిల, ధర్మ, విదుండవు= సమస్తధర్మాలను తెలిసినవాడవు; కావునన్‌= కాబట్టి; నీకున్‌; ఇట్టు+అ, చేయలాన్‌, 
దొరకొనియెన్‌= ఈవిధంగా చేయటానికి చెల్లింది(సిద్దించింది); భావి, భవత్‌, సుతులు= ముందుకాలంలోని నీ కొడుకులు; 
ఇట్టిరెి= ఇటువంటివారే జొతారా?; నీ, విహిత, స్థితియున్‌= నీచేత విధింపబడిన కట్టడిని; సలుపనేర్తురు+ఎ= అమలుచేయగలరా? 
(లేరని భావం); అనినన్‌= అని అనగా. 


420 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: నీవు సమస్తధర్మాలను తెలిసినవాడవు కాబట్టి నీ కీవిధంగా చేయటం చెల్లింది. కాని, ముందుకాలంలో 
నీ కొడుకులు ఇటువంటివారే కాగలరా? నీవు విధించిన ఈ నియమాన్ని వారు పాటించగలరా? - అని అనగా. 


క. ధృతి. బూని బ్రహ్మచర్య । వ్రత మున్నత్రి. దాల్చితిని ధ్రువంబుగ; ననప 
త్యత యైనను లోకము లా । యతి. బెక్కులు గలవు నాకు ననుభావ్యము లై. 190 


ప్రతిపదార్థం: ధృతిన్‌= స్థిరంగా; పూని= పూనుకొని; బ్రహ్మచర్యవ్రతము= వివాహ మాడకుండ బ్రహ్మచారిగనే జీవితాంతంవరకు 
ఉండే దీక్షను; ఉన్నతిన్‌= ఉదాత్తంగా; ధ్రువంబుగన్‌= నిశ్చితంగా; తాల్చితిని= ధరించాను; అనపత్యత, ఐనను= సంతానంలేని 
(భావం)స్థితి నాకు కలిగినప్పటికి; నాకున్‌; ఆయతిన్‌= రాబోయే కాలంలో; లోకములు, పెక్కులు= అనేకలోకాలు; 
అనుభావ్యములు+ఐ= అనుభవింపదగినవై; కలవు= ఉన్నవి. 


తాత్పర్యం: స్థిర మైన బుద్దితో పూనుకొని బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని నిశ్చితంగా సమున్నతంగా స్వీకరించాను. దానివలన 
సంతానంలేని స్థితి నాకు కలిగినప్పటికీ, రాబోయేకాలంలో అనేకలోకాలు నాకు అనుభవింపదగినవై ఉన్నవి. 


విశేషం: ఇక్కడ కారత్రైక్య మనే సంగతి సిద్ధించింది. దాశరాజు పెట్టిన నియమానికి మూలకారణాలు మూడు. గాంగేయుడి 
అడ్డు ఉండకూడదు; గాంగేయుడి సంతతివలన కలిగే ఇబ్బందులు ఉండకూడదు. చిన్నరాణి సంతాన మైనా సత్యవతి 
కొడుకులకే రాజ్యం కావాలి. ఈ కారణాలన్నీ భీష్ముడి బ్రహ్మచర్యదీక్షతో సమ(గ్రంగా ఐక్యతను పొందాయి. సుసంగత 
వాక్యవిన్యాసం నన్నయగారి రుచిరార్థసూక్తికి రమణీయ వైభవం. 


వ. అని యిట్లు సత్యవతిని దనతండ్రికి వివాహంబు సేయుపొంటె నిజరాజ్యపరిత్యాగంబును బ్రహ్మచర్య వ్రత 
పరిగ్రహణంబును జేసిన దేవవ్రతు సత్యవప్రతంబునకు గురుకార్యధురంధరత్వంబునకు మెచ్చి దేవర్షి గణంబులు 
నాతనిపయిం బుష్పవృష్టి. గురిసి భీష్ముం డని పొగడిరి. దాశరాజును గరంబు సంతసిల్లి శంతనునకు 
సత్యవతి నిచ్చె నంత. 191 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్సర్యం: అని ఈవిధంగా సత్యవతిని తనతండ్రి అయిన శంతనున కిచ్చి పెండ్తిేచేయటంకొరకు తనకువారసత్వంగా 
వచ్చే రాజ్యాన్ని వదలి పెట్టటమూ, బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని స్వీకరించటమూ చేసిన దేవవ్రతుడి యొక్క సత్యనిష్టనూ, 
తం డ్రికార్యాన్ని నిర్వహించటంలో ప్రదర్శించిన నేర్పరితనాన్నీ మెచ్చుకొని దేవతలూ, బుషిసమూహాలు ఆతనిమీద 
పూలవాన కురిపించి 'భీష్ముడు' అని ప్రశంసించారు. దాశరాజుకూడ మిక్కిలి సంతోషించి శంతనుడికి సత్యవతిని 
ఇచ్చాడు. ఆ తరువాత- (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


మ. _ ఇనతేజుం డతిభక్తి. గాంచనరథం బెక్కించి యక్కన్యం దో 
డ్కొని తెచ్చెం దనతల్లి సత్యవతినిన్‌ క్షోణీజనుల్‌ దన్ను బో 
రనం గీర్తింపంగ శంతనుం డతిమనోరాగంబునం బొంద శాం 
తనవుం డాతతకీర్తి హస్తిపురికిం దత్కౌతుకారంభు. దై. 192 


ఆదిపర్వము చ తుర్దాశ్వాసను డ్ష2 


ప్రతిపదార్థం: ఇనతేజుండు= సూర్యుడివలె ప్రకాశించేవాడైన భీష్ముడు, ఆ+కన్యన్‌= ఆ కన్యను(సత్యవతిని); తన, తల్లిన్‌= 
తనకు తల్లివరుస అయినదానిని; అతి, భక్తిన్‌= మిక్కిలి భక్తితో) కాంచనరథంబు+ఎక్కించి= బంగారుతేరును ఎక్కించి; 
తోడు+కొని= వెంటతీసికొని; తన్నున్‌= తనను; క్షోణీ, జనుల్‌= భూప్రజలు; బోరనన్‌, క్షీర్తింపంగన్‌= వెంటవెంటనే ప్రశంసించగా; 
శంతనుండు; అతి, మనో, రాగంబునన్‌, పొందన్‌= మిక్కిలి హృదయాహ్లాదాన్ని అనుభవించగా; ఆతతకీర్తి= విస్తారమైన 
కీర్తకలవాడైన; శాంతనవుండు= శంతనుడి కుమారుడైన భీష్ముడు; హస్తిపురికిన్‌= హస్తినాపురానికి; తద్‌+కౌతుక+ఆరంభుం 
డు+ఐ= దాని పండుగను మొదలు పెట్టినవాడై; తెచ్చెన్‌= తెచ్చెను. 


తాత్పర్యం: సూర్యుడివలె ప్రకాశించే భీష్ముడు ఆ కన్యకను, తనకు తల్లి అయినదానిని, సత్యవతిని భూప్రజలందరు 
తనను తేపతేపకు జయజయధ్యానాలతో కీర్తిస్తూ ఉండగా, శంతనుడు మనసులోని మమకారాన్ని భావించి 
తన్మయత్యాన్ని పొందుతూ ఉండగా, విశాలకీర్తిని గడించిన శంతనుడిపుత్రుడు హస్తినాపురికి ఆమెకు వేడుకను 
కలిగించేవాడై తనవెంట తీసికొనివచ్చాడు. 


చిత్రాంగదా విచిత్రవీర్యుల వృత్తాంతము (సం. 1-95-1) 


వ. శంతనుండును బరమానురాగంబున సత్యవతిని వివాహంబై, యతిమానుషం బయిన యాఖీష్ము 
సత్యవ్రతంబునకు సంతసిల్లి, యాతనికి స్వచ్చందమరణంబుగా వరం బిచ్చి, సత్యవతియందు. జిత్రాంగద 
విచిత్రవీర్యులన నిద్దరు కొడుకులం బడసి, వారలు సంప్రాపయౌవనులు గాకుండ6 బరలోకగతుం డైనం 
దండ్రికి భీష్కుండు పరలోకక్రియలు నిర్వర్తించి, చిత్రాంగదు రాజ్యాభిషిక్తుం జేసిన; నాతండును 
నతివ్యాలోలుండై గర్వంబున నెవ్వరి నుఖక సురదనుజ మనుజ గంధర్వాదుల నాక్షేపించుచున్న వాని కలిగి 
చిత్రాంగదుం డను గంధర్వపతి యుద్ద్ధార్ధియయి వచ్చినం గురుక్షేత్రంబునందు. 193 


ప్రతిపదార్హం: శంతనుండును; పరమ+అనురాగంబునన్‌= అమితమైన ప్రేమతో; సత్యవతిని; వివాహంబు+ఐ; అతి, 
మానుషంబు+అయిన= మానవాతీతమైన; ఆ, భీష్ము, సత్య, వ్రతంబునకున్‌= ఆ భీష్ముడియొక్క సత్యనిష్టకు; సంతసిల్లి= 
సంతోషించి; ఆతనికిన్‌= భీష్ముడికి; స్వచ్చంద, మరణంబుగాన్‌= తాను కోరుకొన్నప్పుడే తనకు చావుకలిగేటట్లు; వరంబు= 
ఇచ్చి; సత్యవతియందు; చిత్రాంగద, విచిత్రవీర్యులు+అనన్‌; ఇద్దరు, కొడుకులన్‌; పడసి= పొంది; వారలు= ఆకొడుకులు; 
సంప్రాప్త యౌవనులు, కాకుండన్‌= పొందబడిన యౌవనం కలవారు (యవకులు) కాకుండగనే; పరలోక, గతుండు+ఐనన్‌= 
స్వర్గలోకానికి వెళ్లగా(మరణించగా); తండ్రికిన్‌= శంతనుడికి; భీష్ముండు; పరలోక, (క్రియలు, నిర్వర్తించి= చనిపోయినవారు 
ఉత్తమలోకాలను పొందటానికి చేసే వేదవిహితక్రియాకలాపాలను చేసి; చిత్రాంగదున్‌, రాజ్య+అభిషిక్తున్‌, చేసినన్‌= చిత్రాంగదుడిని 
రాజ్యానికి రాజుగా అభిషేకించగా; ఆతండును= చిత్రాంగదుడును; అతి, వ్యాలోలుండు+ఐ= మిక్కిలి లౌల్యంకలవాడై 
(చంచలుడై); గర్వంబునన్‌= అహంకారం చేత; ఎవ్వరిన్‌= ఎవ్వరినీ; ఉజక= లెక్కచేయక; సుర, దనుజ, మనుజ, 
గంధర్వ+ఆదులన్‌= దేవతలు, రాక్షసులు, మానవులు, గంధర్వులు మొదలైనవారిని; ఆక్షేపించుచున్‌+ఉన్నన్‌= ఎగతాళి చేస్తూ 
ఉండగా; వానికిన్‌+* అలిగి= అతనిపై కోపించి; చిత్రాంగదుండు+అను, గంధర్వ, పతి= చిత్రాంగదుడు అనే గంధర్వరాజు; 
యుద్ద+అర్హి+అయి, వచ్చినన్‌= యుద్దాన్ని కోరి రాగా; కురుక్షేత్రంబునందున్‌= కురుక్షేత్రంలో. 


తాత్పర్యం: శంతనుడు అమితమైన (డ్రేమతో సత్యవతిని వివాహమాడి, మానవమాత్రులకు అసాధ్యమైన ఆ 
భీష్ముడి సత్యనిస్టకు సంతోషించి అతనికి అతని ఇచ్చు వచ్చినప్తుడు మరణించేటటువంటి వరమిచ్చి, సత్యవతియందు 


డ్త22 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


చిత్రాంగద విచిత్రవీర్యు లనే ఇద్దరు కొడుకులను పొంది, వారు యువకులు కాకుండానే పరలోకానికి పోయాడు. 
భీష్ముడు తండ్రికి అపర(క్రియలు చేసి, చిత్రాంగదుడికి రాజ్యాభిషేకం చేశాడు. అతడు కడు చంచలుడై అహంకారంతో 
ఎవ్వరిని లెక్కచేయక దేవతలను, రాక్షసులను, మానవులను, గంధర్వాదులను లక్ష్యం చేయక మాటాడుతుండగా 
అతని ప్రవర్తనకు కోపించి చిత్రాంగదు డనే గంధర్వరాజు తనతో ద్వంద్వ యుద్దానికి ఆహ్వానించాడు. అప్పుడు 
కురుక్షేత్రంలో. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. నరగంధర్వాధిపు ల | య్యిరువురు చిత్రాంగదులు సహెంపక యని నొం 

డొరు6 దాళి వీక బొడిచిరి । హిరణ్వతీ తీరమున నహీనబలాఢ్యుల్‌. 194 
ప్రతిపదార్థం: నర, గంధర్వ+అధిపులు= నరులకూ, గంధర్వులకూ రాజు లైన; ఆ+ఇరువురు, చిత్రాంగదులు= ఆ ఇద్దరు 
చిత్రాంగదులు; సహింపక= ఒకరినొకరు లెక్కచేసికొనకుండ; అనిన్‌= యుద్దంలో; ఒండు+జఒరున్‌, తాకి= ఒకరి నొకరు ఢీకొని; 


వీంకన్‌= పరాక్రమంతో; అహీన, బల+ఆథఢ్యుల్‌= తక్కువకాని బలసంపద కలవారైనవారు; హిరణ్వతీ, తీరమునన్‌= 
హిరణ్వతీనదీతీరంలో; పొడిచిరి= పోట్టాడుకొన్నారు. 


తాత్పర్యం: నరులకు, గంధర్వులకు ప్రభువు లైన ఆ ఇద్దరు చిత్రాంగదులు లెక్కచేయక యుద్దంలో ఒకరినొకరు 
ఎదుర్కొని తరుగని బల మనే ధనం గలవారు హిరణ్వతీనదీతీరంలో పోట్టాడుకొన్నారు. 


విశేషం: చిత్రాంగదుడిపై అదే పేరుగల గంధర్వపతి కోపించి యుద్దానికి పిలవటం విశేషం. అది ద్వంద్వయుద్దం కావటంచేత 
భీష్ముడు యుద్ధం చేయలేదు. 


క. వదలక మాయాయుద్దా । తిదక్షుం. డయి వంచనోన్నత్రిన్‌ గంధర్వుం 
డుదితరవితేజు. జిత్రాం । గదు జంపె విచిత్ర పత్రకార్ముకహస్తున్‌. 195 


ప్రతిపదార్హం: గంధర్వుండు; మాయా, యుద్ద+అతి, దక్షుండు+అయి= మాయతో చేసే యుద్దంలో మిక్కిలి నేర్పరి అయి; 
విచిత్ర, పత్ర కార్ముక, హస్తున్‌= అపూర్వాలైన బాణాలను విండ్లను చేత ధరించినవాడైన; ఉదిత, రవి, తేజున్‌= ఉదయించిన 
సూర్యుడివలె ప్రకాశించేవాడైన, చిత్రాంగదున్‌; వదలక= వీడక; వంచన+ఉన్నతిన్‌= మిక్కిలి మోసంతో; చంపెన్‌= చంపాడు. 


తాత్పర్యం: మాయాయుద్దంలో మిక్కిలి నేర్పరి అయిన గంధర్వుడు విచిత్రాలైన బాణకోదండాలను ధరించి 
ఉదయించే సూర్యుడివలె ప్రకాశించే చిత్రాంగదుడిని పట్టువిడవకుండా పోరి చంపాడు. 


వ. ఇట్లు చిత్రాంగదుండు గంధర్వనిహతుం డయిన. దత్పరోక్షంబున భీష్ముండు విచిత్రవీర్యుం గౌరవరాజ్యంబున 
కభిషిక్తుం జేసిన. 196 


ప్రతిపదార్థం: గంధర్వనిహతుండు= గంధర్వునిచే చంపబడినవాడు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా చిత్రాంగదుడు గంధర్వుడిచేత చంపబడగా అతడి తరువాత భీష్ముడు విచిత్రవీర్యుడిని 
కారవరాజ్యానికి రాజుగా అభిపషేకించగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డ్న2ప 


క. వసునిభుండు పైతృకం బగు । వసుధా రాజ్యంబు భీష్మువచనమున గత 

వ్యసనుండయి తాల్టెం దేజం । బెసగంగ విచిత్రవీర్యుం డిద్దయశుం దై. 197 
ప్రతిపదార్థం: వసునిభుండు= వసురాజువంటివాడైన; విచిత్రవీర్యుడు; భీష్ము, వచనమునన్‌= భీష్ముడియొక్క ఆజ్ఞచొప్పున; 
పైతృకంబు+అగు= తండ్రినుండి వారసత్వంగా వచ్చే; వసుధారాజ్యంబు= భూపాలనం; గత, వ్యసనుండు+అయి= ఆపదలు 
లేనివాడై తేజంబు+ఎసగంగన్‌= పరాక్రమం ఒప్పారగా; ఇద్ద౭యశుండు+ఐ= నిర్మలమైన కీర్తికలవాడై; తాల్చెన్‌= వహించాడు. 


తాత్పర్యం: వసురాజువంటివా డైన విచిత్రవీర్యుడు భీష్ముడి ఆజ్ఞ చొప్పున భయరహితు డై నిజపరాక్రమం 
నిండారగా నిర్మలకీర్తితో భూపాలనాన్ని చేపట్టాడు. 


భీష్ముండు కాశీరాజుకూంతుల స్వయంవరమున కరుగుట (సం. 1-96-4) 


వ. అట్టి విచిత్రవీర్యు నారూఢయౌవనుం జూచి భీష్ముండు వివాహయత్నపరుం డయి తన చారులవలనం 
గాశీరాజు కూంతుల స్వయంవరోత్సవంబు విని ధనుర్దరుం డయి రథం బెక్కి యొక్కరుండును 
వారణాసీపురంబునకుం జని యందు స్వయంవరంబునకు మూంగిన రాజలోకం బెల్ల వెజచి వెటుంగుపడి 
చూచుచుండ నక్కన్యకల. దనరథం బెక్కించికొని యెల్లవారలు విన ని ట్లనియె. 198 


తాత్సర్యం: అటువంటి విచిత్రవీర్యుడు యౌవనం పొందగా గమనించి, భీష్ముడు అతడికి వివాహంచేసే ప్రయత్నంలో 
నిమగ్నుడై తనగూఢచారులవలన కాశీరాజుయొక్క కుమార్తెల స్త్వయంవరోత్సవం జరుగుతున్నదని విని, ధనుస్సును 
ధరించి రథమెక్కి ఒక్కడే వారణాసీ నగరానికి పోయి, ఆ నగరంలో స్వయంవరం నిమిత్తం సమావేశమైన రాజుల 
సమూహాలు భయపడి నిళ్ళేష్టులై చూస్తూ ఉండగా ఆకన్యలను తనరథంమీద ఎక్కించుకొని అందరూ వినేటట్టు 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. నాయనుజునకు వివాహము । సేయంగ గన్యాత్రయంబు. జేకొని బలిమిం 
బోయెద నడ్డం బగు వా । రాయతభుజశక్తి నడ్డ్దమగు. డాజిమొనన్‌. 199 


ప్రతిపదార్థం: నా, అనుజునకున్‌= నాతమ్ముడికి; వివాహము, చేయంగన్‌= పెండ్రిచేయటానికి; కన్యా, ('త్రయంబున్‌= 
కన్యలుముగ్గురిని; బలిమిన్‌= బలవంతంగా, పరాక్రమంతో; చేకొని, పోయెదన్‌= తీసికొనిపోతాను; అడ్డంబు+అగువారు= 
అడ్డువచ్చేవారు; ఆబి, మొనన్‌= యుద్ధవ్యూహంతో; ఆయత, భుజ, శ్రక్తిన్‌= విస్తారమైన భుజబలంతో, అడ్డము+అగుండు= 
అడ్డగించండి. 


తాత్పర్యం: ఈ కన్యలు ముగ్గురినీ నాతమ్ముడి కిచ్చి పెండ్డి చేయటానికై బలంతో బలవంతంగా తీసికొనిపోతాను. 
అడ్డుతగిలేవారు అపారభుజబలంతో యుద్దవ్యూహంతో అడ్డగించండి. 


వ. 'బభ్రాహ్మంబు మొదలుగాంగల యెనిమిది వివాహములయందు క్షత్రియులకు. గాంధర్వ రాక్షసంబు 
లుత్తమంబులు; సయంవరంబున జయించి వివాహం బగుట యంతకంటె నత్యుత్తమంబు గావున నిమ్మూం 
గినరాజలోకంబు నెల్ల నోడించి యిక్కన్యలం డోడ్కొని నాచనుట యిది ధర్మంబి యని కాశీరాజునకుం 
జెప్పి వీడ్కొని భీష్ముండు వచ్చునప్పుడు. 200 


డ2డ శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: మూంగిన= గుమికూడిన. 


తాత్పర్యం: బ్రాహ్మం మొదలుకొని ఎనిమిది రకాల వివాహాలలో క్షత్రియులకు గాంధర్వం, రాక్షసం అనేవి రెండూ 
శ్రేష్టా లైనవి. స్వయంవరంలో జయించి పెండ్లిచేసికోవటం అంతకంటె ఎంతో శ్రేష్టం. కాబట్టి ఇక్కడ కూడిన 
రాజులయొక్క సమూహాన్నంతా ఓడించి ఈకన్యలను తీసికొని నేను పోవటం అనేది న్యాయమే అని కాశీరాజుకు 
చెప్పి వీడ్కోలు పలికి భీష్ముడు తిరిగి వచ్చేటప్పుడు. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 
మ. నరనాగాశ్వవరూఢధయయూథములతో నానావనీనాథు లు 

ద్చురు లై యొక్కట నొండొరుం జజచి యుత్తుంగానిలోద్దూత సా 

గరసంక్షోభసమంబుగాం గలంగి వీశన్‌ వీరులై తాకియే 

సిరి దేవవ్రతుపై నభోవలయ మచ్చిద్రంబుగా నమ్ములన్‌. 201 


ప్రతిపదార్హం: నానా+అవనీ, నాభులు= వివిధ దేశాలకు రాజులైనవారు; నర, నాగ, అశ్వ, వరూథ, యూథములతోన్‌= 
భటులయొక్కయు, ఏనుగులయొక్కయు, గుజ్ఞాలయొక్కయు, సైన్యాల సమూహాలతో; ఒక్కటన్‌= ఒక్కచోట; ఒండొరున్‌, 
చజచి= ఒకరినొకరు భుజాలపై చరచుకొని (ఐక్యతను తెలుపుకొని); ఉత్తుంగ+అనిల+ఉద్దూత, సాగర, సంక్షోభ, సమంబుగాన్‌= 
గాలిచేత ఎత్తుగా ఎగురగొట్టబడిన (అలలుగల) సముద్రంయొక్క ఘోషతో సరి అయినదిగా; కలంగ= కోపించి; వీంకన్‌= 
గర్వంతో; వీరులు+ఐ= పౌరుషవంతులై; తాంకి= ఢీకొని, ఎదిరించి; దేవవ్రతుపైన్‌= దేవవ్రతుడిమీద; నభోవలయము, 
న+ఛిద్రంబుకాన్‌= ఆకాశగోళంలో సందులేకుండ; అమ్ములన్‌= బాణాలను; ఏసిరి= గుప్పించారు. 


తాత్పర్యం: వివిధ దేశాలకు అధిపతులైన రాజులందరు పదాతులు, ఏనుగులు, అశ్వాలు, సైన్యసమూహాలతో కలిసి 
ఒకచోట చేరి పరస్పరం ((ప్రోత్సహించుకొంటూ) భుజాలపై చరచుకొంటూ బలమైన గాలితో ఎగురగొట్టబడిన 
అలలతో కూడిన సముద్రఘహోషతో సమానంగా రోషంతో కోపించి గర్వంతో పౌరుషవంతులై ఎదిరించి ఆకాశవలయంలో 
ఆవంతసందులేకుండ దేవ(వ్రతుడిమీద బాణాలు గుప్పించారు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ, చతురంగబల సమీకరణాన్ని, సామూహిక యుద్ద సంక్షోభాన్నీ, బాణాల గుప్పింపునూ వ్యక్తీకరించే 
అక్షర రమ్యతకు ఓజోగుణదీప్రికి ఈరచన ఉదాహరణ. 


క. వారల నంద రౌద్రా । కారుం డై కసిమసంగి గాంగేయుండు దు 
ర్వార పటుబాణనిహతిని | వీరాహవరంగమునకు విముఖులఈ జేసిన్‌. 202 


ప్రతిపదార్హం: గాంగేయుండు= గంగాకుమారుడైన భీష్ముడు; రౌద్ర+ఆకారుండు+ఐ= భయంకరమైన కోపంతో కూడిన 
రూపం కలవాడై; వారలన్‌+అందణన్‌= వారందరిని; కసిమసంగి= విజృంభించి; దుర్వార, పటు, బాణ, నిహతిని= వారించటానికి 
శక్యంగాని బలమైన బాణాల తాకిడిచేత; వీర+ఆహవ, రంగమునకున్‌= వీరయుడద్డభూమికి; విముఖులన్‌, చేసెన్‌= 
దూరమయ్యేవారిగా చేశాడు (యుద్దభూమిని వదలి పారిపోయేటట్ను చేశా డని భావం). 


తాత్పర్యం: భీష్ముడు తీవ్రమైన కోపంగలవాడై విజృంభించి, త్రిప్పికొట్టటానికి శక్యంగాని బలమైన బాణాల 
దెబ్బలచేత రాజులనందరిని వీరయుద్దభూమినుండి వైదొలగిపోయేటట్ట్లు చేశాడు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము డ్నీ25 


క. నెలీ నుఅక వైరి వీరుల । నెజింుల దూఅంగ నేయు నృపపుంగవు నం 

పథ కోర్వక పిటు సని రని । వెచి విషణ్ణు లయి సకలవిషయాధిపతుల్‌. 203 
ప్రతిపదార్థం: సకల, విషయ+అధిపతుల్‌= సమస్త దేశాలయొక్క రాజులు; నెటిన్‌, ఉఅక= ఇంచుకైనా లక్ష్యపెట్టక తాకునట్టు; 
వైరి, వీరుల, నెజంకులన్‌, దూజంగన్‌= శత్రువులైన వీరులయొక్క మర్మస్థానాలలో (గ్రుచ్చుకొనేటట్టు: ఏయు= బాణాలను 
వేయు; నృప, పుంగవు= రాజశ్రేష్టుడి (భీష్ముడుయొక్క; అంపణకున్‌= బాణాలకు; ఓర్వక= తాళలేక; అనిన్‌, వెజచి= 
యుద్దంచేయటానికి భయపడి; విషణ్బులు+అయి= దుఃఖితులై, పీజు, చనిరి= వెనుదిరిగి పోయారు. 


తాత్పర్యం: సమస్తదేశాల ప్రభువులందరు భీష్ముడు తమపై (క్రమంగా తాకేటట్టు శత్రువీరుల మర్మాలలో 
(గ్రుచ్చుకొనేటట్టు బాణాలను సంధించి వేస్తూ ఉంటే ఆ బాణాలకు తాళలేక దుఃఖితులై యుద్దంచేయటానికి 
భయపడి వెనుతిరిగిపోయారు. 


వ. ఇట్లు నిఖిలక్షత్రియక్షయార్థం బలిగిన పరశురాముండునుంబోలె. గడు నలిగి, పరశురామశిష్యుం డా 
క్షత్రవర్గంబునెల్లం దన శరధారావర్షంబున ముంచి యోడించి యేకవీరుం డయి నచ్చువాని పిటుంద 
సమరసన్నద్దుం దయి సాల్వుండు సనుదెంచి. 204 


ప్రతిపదార్థం: పిజుందన్‌= వెంబడి, వెనుకు సమరసన్నద్దుండు= యుద్ధమునకు సిద్దపడినవాడు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా సమస్తక్షత్రియులను నశింపచేయటానికి కోపించిన పరశురాముడి విధంగా మిక్కిలి కోపించి 
పరశురాముడి శిష్యుడైన భీష్ముడు ఆ రాజుల సమూహాన్నంతా తన బాణధారలనే వానలో ముంచి ఓడించి ఏకవీరుడు 
(యుద్దంలో పెక్కురను ఒక్కడే నిస్సహాయంగా ఓడించిన మేటివీరుడు) అయి వస్తూఉండగా అతని వెన్నంటి 
యుద్దానికి సిద్దమై సాల్వుడు వచ్చి. 


విశేషం: అలం: భీష్ముడు పరశురాముడి వలె అలిగాడన్నచోట ఉపమ; శరధారావర్షంలో రూపకం. 


సాల్వుండు భీష్మునితో యుద్ధంబు సేయుట (సం. 1-96-27) 


ఉ. “ఈవసుధాధినాథుల జయించిన యట్టిద కాదు; చక్కనై 
పోవక నిల్వు నా కెదిరిపోర మదీయధనుర్విముక్త నా 
నావిధ మార్గణోగ్ర గహనంబున దిగ్‌భ్రమంబొంద కెమ్మెయిం 
బోవంగ6 బోలు నీకనుచు. బూరుకులోత్తము. దా/3 వీశతోన్‌. 205 


ప్రతిపదార్థం: ఈ, వసుధా+అధినాథులన్‌, జయించిన, అట్టిది+అ, కాదు= ఈ రాజులను జయించటంవంటిదే కాదు; 
నాకున్‌+ఎదిరి, పోరన్‌, చక్కన+ఐ, పోవక, నిల్వు(ము)= నాతో ఎదురొడ్డి యుద్దంచేయటానికి, పోకుండ నిలువబడు; మదీయ, 
ధనుర్విముక్త నానా, విధ, మార్గ్షణ+ఉగ్ర, గహనంబునన్‌= నాయొక్కవిల్దునుండి విడువబడిన పెక్కురకాలైన బాణా లనే 
భయంకర మైన అడవిలో; దిక్‌+(భ్రమన్‌, పొందక= దిక్కులు తెలియని ఆశ్చర్యం పొందకుండా; ఏ+మెయిన్‌, పోవంన్‌, 


426 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


పోలున్‌, నీకున్‌+అనుచున్‌= నీకు ఏవిధంగా పోవటానికి వీలౌతుందని అంటూ; వీంకతోన్‌= గర్వంతో; పూరు, కుల+ఉత్తమున్‌= 
పూరు మహారాజు వంశంలో శ్రేష్టుడైన భీష్ముడిని; తాణెన్‌= ఎదుర్కొన్నాడు. 


తాత్పర్యం: “ఈ రాజులను జయించటం అదొక జయం కాదు. అట్టా సూటిగా పోకుండ నన్ను ఎదురించి 
యుద్దంచేయటానికి నిలుచుండుము. నా విల్లునుండి విడువబడిన బహువిధాలైన బాణా లనే భయంకరమైన 
అరణ్యంలో దిక్కుత్రోవలు తెలియక అబ్బురపాటుపొందకుండా ఎక్కడికిపోతావు?" అని అంటూ సాల్వుడు 
పూరువంశంలో ఉత్తముడైన భీష్మునిమీద గర్వంతో బాణాలు వేశాడు. 


విశేషం: అలం: రూపకం. 
వ. భీష్ముండును దనరథంబు నివర్తింపించి సంవర్తసమయ సమవర్తియుంబోలె నతిరౌద్రాకారుండయి నిలిచిన.206 


తాత్పర్యం: భీష్ముడుకూడ తనరథాన్ని వెనుకకు త్రిప్పించి ప్రళభయకాలంలోని యముడివలె మిక్కిలి భయంకర 
మైన (రుద్రసంబంధమైన) ఆకారంకలవాడై నిలువగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: అలం: ఉపమ. 


చ. “అనిలజవంబునం బజిచు నమ్మదనాగ మెదిర్ది క్రమ్మథిం 
చిన పరికాండ పోలె. గురుసింహవరూథము నిట్లు గ్రమ్మథటీం 
చునె యిత౮ డంచునుం దగిలి చూపజు సాల్వమహీశు విక్రమం 
బొనర6గ నల్గడం బొగడుచుండిరి విస్తయసక్తచిత్తు లై. 207 


ప్రతిపదార్థం: అనిలజవంబునన్‌= వాయువేగంతో; పజచు= పరుగెత్తు; ఆ+మదనాగము+ఎదిర్చి= ఆ మదించిన ఏనుగును 
ఎదిరించి; [క్రమ్మజించిన= మళ్ళించిన; పరికాండు+అ; పోలెన్‌= తెగకు ముఖ్యమైన ఏనుగువలె; కురుసింహ, వరూథమున్‌= 
కురువంశంలో ్రేష్పుడైన భీష్మునియొక్క సైన్యాన్ని; ఇట్టు= ఈవిధంగా; ఇతండు= సాల్వుడు; క్రమ్మజించునె= మళ్ళింపగలిగాడే; 
అంచునున్‌= అనిఅంటూ; తగిలి= ఆసక్తితో; చూపణు= చూచేవారు; విస్మయ, సక్త చిత్తులు+ఐ= ఆశ్చర్యంతోకూడిన 
మనస్సులు కలవారై; సాల్వ, మహీ+ఈశు, వి[క్రమంబు= సాల్వభూపతి పరా[క్రమాన్ని; నల్గడన్‌= నాల్నుదిక్కులా; 
పొగడుచున్‌+ఉండిరి= పొగడుతూ ఉండిపోయారు. 


తాత్పర్యం: 'వాయువేగంతో పరుగెత్తే మదించిన ఏనుగును ఎదిరించి మళ్ళించిన ఆ తెగకు ముఖ్యమైన ఏనుగువలె 
కురుశ్రేష్పుడైన భీష్ముడియొక్క సైన్యాన్ని ఈవిధంగా ఇతడు మళ్ళించాడే' - అంటూ ఆసక్తితో చూచేవారు ఆశ్చర్యంతో 
నిండిన మనస్సులతో సాల్వభూపతి పరా(క్రమాన్ని నాల్నుదిక్కులా పొగడుతూ ఉండిపోయారు. 

విశేషం: అలం: ఉపమ. 


వ. అంత. 208 


ప్రతిపదార్దం: అంతన్‌= పిమ్మట. 
థి 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము త్తం 
తాత్పర్యం: తరువాత (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. ధృతిమెయి శతసంఖ్యయు దశ । శతసంఖ్యయు శతసహస్రసంఖ్యయును శతా 
యుత సంఖ్యయుంగా దేవ । వ్రతుమీందను సాల్వు. డేసె వాండిశరంబుల్‌. 209 


ప్రతిపదార్హం: సాల్వుండు; ధృతి, మెయిన్‌= ధైర్యంతో; వాండిశరంబుల్‌= పదను గల బాణాలను; శతసంఖ్యయున్‌= 
నూరుసంఖ్యలో; దశ శతసంఖ్యయున్‌= పదినూర్హు అంటే వేయి సంఖ్యలో; శత, సహస్ర, సంఖ్యయును= నూరువేల (లక్ష 
సంఖ్యలో; శత+అయుత, సంఖ్యయున్‌, కాన్‌= నూరుపదివేల (పదిలక్షల) సంఖ్యలుగా; దేవవ్రతు, మీందను= దేవ(వ్రతుడను 
పేరు గల భీష్ముడిమీద; ఏసెన్‌= ప్రయోగించాడు. 


తాత్పర్యం: సాల్వుడు ధైర్యంతో భీష్ముడిమీద పదనైన బాణాలను వరుసగా నూరు, వేయి, లక్ష్మ పదిలక్షల 
సంఖ్యలలో ప్రయోగించాడు. 


క. ఘనభుజు. డన్నియు నడుమన । తునియంగ వడి నేసి, వానితురగచయస్యం 
దన సూతుల నొక్కొక య । మ్మున. ద్రెళ్ళంగ నేసి భరతముఖ్యుండు పోరన్‌. 210 


ప్రతిపదార్థం: ఘన, భుజుండు= గొప్పభుజాలు కలవాడైన; భరత, ముఖ్యుండు= భరతకులశ్రేష్టుడు - భీష్ముడు; పోరన్‌= 
యుద్దంలో; అన్నియున్‌= సాల్వుడు ప్రయోగించిన బాణాల నన్నింటిని; నడుమన్‌+అ= మధ్యలోనే; తునియంగన్‌= విరిగిపోయేటట్లు; 
వడిన్‌, ఏసి= వేగంగా బాణాలను ప్రయోగించి; వాని= సాల్వుడియొక్క; తురగ, చయ, స్యందన, సూతులన్‌= గుజ్ఞాలసమూహాన్నీ, 
రథాన్నీ, రథాన్ని నడిపే సారథినీ; ఒక్కొక, అమ్మునన్‌= ఒక్కొక బాణంతో; (తైళ్ళంగన్‌= నేలపై కూలేటట్లు; ఏసెన్‌= 

ర్షూ లగా 
ప్రయోగించాడు. 


తాత్పర్యం: గొప్ప భుజాలు కల ఆ భరతకులశ్రేష్టు డైన భీష్ముడు యుద్ధంలో సాల్వుడు ప్రయోగించిన బాణాల 
నన్నింటిని మధ్యలోనే తునిగిపోయేటట్టు వేగంగా బాణాలు ప్రయోగించి, అతడి గుజ్టాలను, రథాలను, సారథినీ 
ఒక్కొక్కబాణంతో నేలపై కూలేటట్టు చేశాడు. 


విశేషం: సాల్వుడు ఆశ్చర్యం కలిగించేటట్టు అధికసంఖ్యలో బాణాలను ప్రయోగించి భీష్ముడిని ఓడించటానికి యత్నించగా 
ఆబాణాలనన్నింటిని మధ్యలోనే (త్రుంచివేసి, ఒక్కొక్కబాణంతోనే రథాన్నీ గుజ్హ్రాలనూ సారథిని చంపి అత్యద్భుత మనిపించుకొన్నా 
డని వ్యంగ్యం. 
క. రథమును రథ్యంబులు సా । రథియును వృథ యైన భగ్నరథుం డై భాగీ 

రథికొడుకుచేత విమనో । రథు€ డై సాల్వుండు నిజపురంబున కరిగెన్‌. 211 
ప్రతిపదార్థం: రథమును= రథమూ; రథ్యంబులున్‌= గుజ్జాలూ; సారథియును= సారథియూ; వృథ+ఐనన్‌= పనికిరానివి 


కాగా? భగ్నరథుండు+ఐ= విరిగిన రథం కలవాడై; భాగీరథి, కొడుకుచేతన్‌= గంగాపుత్రుడైన భీష్ముడివలన; వి, మనోరథుం 
డు+ఐ= వీగిపోయిన కోర్కెలు కలవాడై; సాల్వుండు= సాల్వుడు; నిజపురంబునకున్‌+అరిగెన్‌= తన రాజధానికి వెళ్ళాడు. 


తాత్పర్యం: రథమూ, గుజ్ఞాలూ, సారథీ పనికిరాకుండ పోగా సాల్వుడు రథం విరిగిపోవటమే కాకుండా మనోరథంబు 
(కోర్కెకూడా వీగిపోయేటట్టు భీష్ముడు చేయగా చేసేది లేక తననగరానికి తిరిగివెళ్ళాడు. 


428 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. ఇట్లు సకలరాజలోకంబు నెల్ల నశ్రమంబున నోడించి సాల్వరాజు మందల విడిచి పరాక్రమలబ్ద లయిన 
కాశీరాజదుహితలనంబాంబికాంబాలికలందోడ్కొని వచ్చి భీష్ముండు విచిత్రవీర్యునకు వివాహంబుసేయనున్న 
నందు. బెద్దయది మయమైన యంబ యిట్లనియె. 212 


ప్రతిపదార్థం: పెద్ద+అది= పెద్దయది= జ్యేష్టురాలు. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా సమస్త రాజసమూహాన్నంతా తేలికగా ఓడించి సాల్వరాజును ప్రాణాలతో సేనలను 
బాధించక వదలి పరాక్రమంచేత లభించినవా రయిన కాశీరాజుపుత్రికలను అంబ, అంబిక, అంబాలికలను, 
తీసికొని వచ్చి భీష్ముడు విచిత్రవీర్యుడికి వివాహం చేయబోగా, ఆ ముగ్గురిలో పెద్దదయిన అంబ ఈవిధంగా 
అన్నది. 


ఆ. పరంగ నన్ను సాల్వపతి వరియించిన. । దండ్రిచేత. బూర్వదత్త నైతి 

నమ్మహీశునకు; నయంబున నెయ్యది । ధర్ము వెటింగి దాని దలంపు మిపుడు. 213 
ప్రతిపదార్థం: పరంగన్‌= ఒప్పునట్టు సాల్వపతి= సాల్వు డనేరాజు; నన్నున్‌= (అంబను); వరియించినన్‌= కోరుకొనగా; 
ఆ+మహీ+-ఈశునకున్‌= ఆ రాజుకు; తండ్రిచేతన్‌= నాతండ్రిచేత; పూర్వ, దత్తను+ఐతిన్‌= ముందే ఇవ్వబడినదాన నైనాను; 


నయంబునన్‌= న్యాయంగా, నీతిగా; ఏ+అది, ధర్మువు= ఏది ధర్మమో; ఎజింగి= తెలిసికొని; దానిన్‌= ఆ చేయదగినదానిని; 
ఇపుడు; తలథుము= ఆలోచించుము. 


తాత్పర్యం: సాల్వరాజు నన్ను ఒప్పారగా వరించటంచేత మాతండ్రి నన్ను ఇంతకుపూర్వమే ఆ రాజుకు మాట 
ఇచ్చాడు. ఇప్పుడు (ఈపరిస్టితులలో) చేయదగిన ధర్మ మేదో తెలిసికొని నీతితో నిర్ణయించుము. 


విచిత్రవీర్యుని వివాహము, మరణము (సం. 1-96-52) 


వ. అనిన విని భీష్ముండు ధర్మవిదు లయిన బ్రాహ్మణుల యనుమతంబున దాని సాల్వరాజున కిచ్చిపుచ్చి, 
మహోత్ఫ్సవంబున నయ్యిరువురు కన్యకల విచిత్రవీర్యునకు వివాహంబు సేసిన 214 


ప్రతిపదార్థం: ధర్మవిదులు= ధర్మం తెలిసినవారు. 


తాత్పర్యం: అనగా విని భీష్ముడు ధర్మం తెలిసిన బ్రాహ్మణుల అనుమతితో అంబను సాల్వరాజుకు ఇచ్చేటట్టు 
పంపి, గొప్పవైభవంగా ఆ ఇద్దరు కన్యలను విచిత్రవీర్యుడికి ఇచ్చి పెళ్ళిచేయగా. 


టి. లాలిత రూపయౌవన విలాస విభాసిను లైన యంబికాం 
బాలికలన్‌ వివాహ మయి భారతవంశకరుండు గామ లీ 
లాలలితానుభోగరసలాలసు. డై నిజరాజ్యభార చిం 
తాలసు6 డయ్యె6 గామికి నయంబున నొండు దలంపంబోలునే! 215 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డ్న2౦ 


ప్రతిపదార్థం: భారత, వంశ, కరుండు= భరతవంశోద్దారకుడు అయిన విచిత్రవీర్యుడు; లాలిత, రూప, యౌవన, విలాస, 
విభాసినులు+ఐన= పోషింపబడిన రూప, యౌవనాలయొక్క లీలలచేత (ప్రకాశించేవారైన; అంబికా, అంబాలికలన్‌; 
వివాహము+అయి= పెండ్తియాడి; కామ, లీలా, లలిత+అనుభోగ, రస, లాలసుండు+ఐ= మన్మథ విలాసాలచేత కోమలా లైన 
ఇష్టభోగాల అనుభవసారాన్ని పొందటంలో విషయాసక్తుడై; నిజ, రాజ్య, భార, చింతా+అలసుండు+అయ్యెన్‌= తన రాజ్యభారాన్ని 
గురించిన ఆలోచనలో ఉత్సాహంలేనివాడు అయ్యాడు; కామికిన్‌= ఇంద్రియసుఖాలను కోరేవాడికి; నయంబునన్‌= పొందికగా; 
ఒండు= మరొకదానినిగురించి; తలంపన్‌, పోలునే= ఆలోచింప వీలు కలుగునా? (కలుగ దని భావం). 


తాత్పర్యం: భారతవంశకరు డైన విచిత్రవీర్యుడు లావణ్యంతో కూడిన రూప యౌవన విలాసాలతో ప్రకాశించే 
అంబికను, అంబాలికను పెండ్లాడి మన్మథలీలలతోకూడిన లలితభోగానుభవాలసారాన్ని పొందాలనే విషయాభిలాషతో 
తన రాజ్యనిర్వహణభారాన్నిగురించి ఆలోచించటంలో ఆసక్తిలేనివా డైనాడు. అంతేకదా! కాముకునికి పొందికగా 
మరొక విషయాన్నిగురించి ఆలోచించే వీలెక్కడ కలుగుతుంది? (కలుగదని భావం). 


విశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. లలనల విలాసాలను, విచిత్రవీర్యుని విషయాసక్తిని వర్షించే యీపద్యరచనలో లవర్షం 
విరివిగా వాడి లాలిత్యాన్ని పోషించి శృంగార రసానుకూలమైన అక్షరరమ్యతను నన్నయ పాటించాడు. శ్లేష అనే శబ్దగుణం 
సార్ధకం. 


వ. _ ఇట్లు సకలవ్యాపారరహితుం డై కాశీరాజదుహితల నయ్యిరువుర నతిప్రజయగౌరవంబునం దగిలి.216 


ప్రతిపదార్థం: దుహితలు= పుత్రికలు 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా అన్ని ప్రవృత్తులను మానుకొని కాశీరాజు కూతుళ్ల నిద్దరిని అధికమైనప్రమాదరంతో కూడి. 
(తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


సీ  అమలసుధారమ్య హర్మ్యతలంబుల |; నవకుసుమామోద నందనముల. 
గృతకాద్రి కందర క్రీడాగృహాంగణ । వివిధరత్నోపలవేదికలను 
గలహంస కలనాదకమనీయ కమలినీ । దీర్హికాసైకతతీరములను 
రమియించుచును గామరాగాధికాసక్తి. | జేసి శోషించి విచిత్రవీర్యు. 


ఆ. దడమరపురికి. జనిన, నతనికి. బరలోక ।; విధుల శాస్త్రదృష్టి వలయం జేసి 
నాపగాతనూజు6 డఖిలబాంధవులయు । బ్రాహృణులయుందోడ భానునిభుండు. 217 


ప్రతిపదార్థం: విచిత్రవీర్యుడు; అమల, సుధా, రమ్య, హర్మ్య, తలంబులన్‌= స్వచ్చమైన(తెల్లనైన) సున్నపుపూతవలన 
అందమైన భవనాలయొక్క సపైభాగాలలోనూ; నవ, కుసుమ+ఆమోద, నందనములన్‌= (క్రొత్తపూలయొక్క వాసనలుగల 
ఉద్యానవనాలలోనూ; కృతక+అద్ర, కందర, (క్రీడాగృహ+అంగణ= కృత్రిమంగా అమర్చిన కొండలయొక్క గుహలయొక్క, 
విలాసగృహాలయొక్క ముంగిళ్ళలోని; వివిధ, రత్నశ+ఉపల, వేదికలను= అనేకవిధా లైన రత్నాలతో ఉన్న రాతిఅరుగులమీదనూ; 
కలహంస, కలనాద= రాజహంసలయొక్క అవ్యక్తమధురమైన స్వరాలచేత; కమనీయ= అందమైన; కమలినీ, దీర్శికా, సైకత, 
తీరములను= సరోవరాలయొక్క, నడబావులయొక్క, తీరాల్లోని ఇసుక తిన్నెల మీద; రమియించుచును= క్రీడిస్తూ: కామ, 


430 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


రాగ+అధిక+ఆసక్తిన్‌చేసి= కామసుఖంలోని మిక్కిలికోరిక కారణంగా; శోషించి= చిక్కిశల్యమై; అమర, పురికిన్‌, చనినన్‌= 
దేవతల నగరానికి పోగా (చనిపోగా); అతనికిన్‌= విచిత్రవీర్యుడికి; శాస్తదృష్టి వెలయన్‌= శాస్త్రాలలో చెప్పబడిన పద్దతికి 
అనుకూలంగా; పరలోక, విధులన్‌= చనిపోయినవారికి ఉత్తరగతులు కలిగించటానికి చేసేకర్మలు; ఆపగాతనూజుండు = 
గంగయొక్కపు(త్రుడు, భీష్ముడు; భాను, నిభుండు= సూర్యుడితోపోలినవాడు; అఖిల, బాంధవులయున్‌, బ్రాహ్మాణులయున్‌, 
తోడన్‌= అందరు బంధువులతో బ్రాహ్మణులతో కలిసి; చేసెన్‌= చేశాడు. 


తాత్పర్యం: తెల్లని సున్నంతో అందంగా ఉన్న మేడలపైభాగాలలోనూ, క్రొత్తగా పూచిన పూలసువాసనలుగల 
ఉద్యానవనాలలోనూ, కృత్రిమంగా కట్టిన కొండల గుహలలోనూ విలాసగ్భహాల ముంగిళ్లలో ఉన్న వివిధ రత్నాలు 
తాపిన రాతి అరుగులమీదనూ, రాజహంసల మధురమైన కూతలతో అందమైన సరోవరాలయొక్క, నడబావులయొక్క, 
తీరాలలోని ఇసుకతిన్నెలమీదనూ క్రీడిస్తూ కామభోగంలోని అమితమైన ఆసక్తివలన విచిత్రవీర్యుడు చిక్కిశల్యమై 
స్వర్షస్థుడు కాగా అతడికి సూర్యసన్నిభు డైన భీష్ముడు బంధువులందరితో, బ్రాహ్మణులతో కలిసి శా(స్తోక్తంగా 
పరలోకవిధులను యథావిధిగా చేశాడు. 


సత్యవతి భీష్ముని నివాహమాడు మని కోరుట (సం. 1-97-4) 


వ. మథియు నత్యంతశోకార్థవంబున మునింగిన తల్లిని మజదండ్రను నాశ్వాసించి, యరాజకం బయిన రాజ్యం 
బకలంకంబుగా.బ్రతిపాలించుచున్న కొడుకు నఖిలధర్మవిదు గాంగేయుం జూచి సత్యవతి యి ట్లనియె.218 


ప్రతిపదార్హం: మజియున్‌= ఆపైన; అత్యంత, శోక+అర్హవంబునన్‌, మునింగిన= అపార మైన దుఃఖ మనే సముద్రంలో 
మునిగిన; తల్లిని; మజదండ్రను= తమ్మునిభార్యలను; ఆశ్వాసించి= ఓదార్భి; అ, రాజకంబు+అయిన, రాజ్యంబు= రాజు 
లేకుండా పోయిన రాజ్యాన్ని; అకలంకంబుకాన్‌= ఎటువంటి అపవాదు రాకుండ; (ప్రతిపాలించుచున్‌+ఉన్న= రక్షకుడుగా 
పాలిస్తూ ఉన్న; కొడుకున్‌= కొడుకును; అఖిల, ధర్మ, విదున్‌, గాంగేయున్‌, చూచి= అన్నిధర్మాలూ తెలిసినవాడైన గంగాతనయుడైన 
భీష్ముడిని చూచి; సత్యవతి; ఇట్టు+అనియెన్‌= ఈవిధంగా అన్నది. 


తాత్పర్యం: ఆ తరువాత, అపారమైన దుఃఖసాగరంలో మునిగిన తల్లిని, మరదళ్ళనూ ఓదార్చి, రాజు లేని 
ఆరాజ్యానికి ఏలోపం రాకుండ రాజప్రతినిధిగా పాలనంసాగిస్తూ ఉండగా తనకు కొడుకూ, సర్వధర్మాలు తెలిసినవాడూ 
అయిన భీష్ముడిని చూచి సత్యవతి ఈవిధంగా అన్నది. 


విశేషం: అలం: రూపకం. 


క. _ శంతను సంతానంబును । సంతతకీర్తియును బిండసత్కృతియును న 
త్యంత మహీభారమును బ । రంతప! నీయంద చిరతరం బై నిలిచెన్‌. 219 


ప్రతిపదార్థం: పరంతప= శత్రువులను తపింపచేయువాడా! భీష్ముడా!; శంతను, సంతానంబును= శంతనుడియొక్క సంతానం 
(అనదగినవాస్తవమున్నూ); సంతత, క్రీర్తియును= కలకాలముండే కీర్తియున్నూ; పిండ, సత్కృతియునున్‌= పితృదేవతలకు 
పిండములు సమర్పించే ఉత్తమకర్మయూ; అత్యంత, మహీ, భారమును= అపారమైన రాజ్యంయొక్క భారమూ; నీ+అందున్‌+అ= 
నీయందే; చిరతరంబు+ఐ= చాలకాలం ఉండేదిగా; నిలిచెన్‌= ఏర్పడింది. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము డ్న31 


తాత్పర్యం: శత్రువులను తపింపజేసే ఓవీరుడా! భీష్మా! శంతనుడియొక్క సంతాన మని చెప్పదగిన వాస్తవమూ, 
కలకాలముండే కీర్తియూ, పితృదేవతలకు పిండప్రదానం చేసే ఉత్తమకర్మాధికారమూ, అపారమైన సామ్రాజ్యభారమూ 
నీయందే చాలకాలం నిలిచిఉండే స్థితి ఏర్పడింది. 


చ. జననుత సర్వధర్మములు సర్వజగత్పరివర్తనక్రముం 
బును మటథి సర్వవంశములు. బుట్టిన మార్గము నీవ నిక్కునం 
బనఘ! యెజుంగు; దున్నతగుణాఢ్యుండవున్‌ భరతాన్వయావలం 
బనుండవు నీవ; నిన్నొకండు పంచెద6 జేయుము మత్రియంబుగన్‌. 220 


ప్రతిపదార్థం: అనఘ= దోషాలు లేనివాడా; పుణ్యాత్ముడా! (భీష్మా[; జన, నుత, సర్వ, ధర్మములు= ప్రజలచేత కొనియాడబడే 
అన్ని ధర్మాలనుగురించి; సర్వ, జగత్‌, పరివర్తన, (క్రమంబును= ప్రపంచంలో జరుగుతున్న మార్పులన్నింటి[క్రమాన్నీ; మటి= 
అంతేకాక; సర్ప, వంశములున్‌, పుట్టిన, మార్గమున్‌= (రాజ)వంశాలన్నీ (ప్రారంభమైన విధానాన్నీ; నిక్కువంబు= వాస్తవంగా, 
నిజంగా; నీవు+అ, ఎజుంగుదు(వు)= నీకు మాత్రమే తెలుసు; నీవు+అ= నీవే; ఉన్నత, గుణ+ఆఢ్యుండవున్‌= ఉత్తమగుణ 
సంపన్నుడవు; భరత+అన్న్వయ+అవలంబనుండవు= భరతుడు వంశకర్తగా ఉన్న వంశానికి ఆధారమైనవాడవు; నిన్నున్‌+ 
ఒకండు, పంచెదన్‌= నిన్ను ఒకండు, పంచెదన్‌= నిన్ను ఒకటి ఆజ్ఞాపిస్తాను; మత్‌, ప్రియంబుగన్‌, చేయుము= నాకు 
సంతోమయ్యేటట్టు చేయుము. 


తాత్పర్యం: పాపరహితుడవయిన ఓ భీష్మా! ప్రజలచేత కీర్తింపబడే ధర్మాలన్నింటిని గురించి, లోకంలో జరిగే 
పరిణామాలన్నింటి క్రమాన్నిగురించీ, అంతేకాక, రాజవంశాలన్నీ పుట్టిన విధానాలగురించి నీవు వాస్తవజ్ఞానం 
కలిగిఉన్నావు. ఉత్తమగుణసంపదగల నీవే ఈనాడు భరతవంశానికి ఆధారంగా నిలిచి ఉన్నావు. నిన్ను నేను ఒకటి 
ఆజ్ఞాపిస్తాను. నాసంతోషంకొరకు దానిని నీవు చేయుము. 


క. ఇక్కురువంశంబున వీ ।; వొక్కరుండవ యున్నవాండ; వుర్వీరాజ్యం 
బెక్కటి సేకొని తేజము । దిక్కుల వెలింగింపు సంతతియు€ బడయు మొగిన్‌. 221 


ప్రతిపదార్థం: ఈ+కురువంశంబునన్‌= ఈకురువంశంలో; నీవు+ఒక్కరుండవు+అ, ఉన్నవాండవు= నీవు ఒక్కడివే ఉన్నావు; 
ఉర్వీ, రాజ్యంబు= భూమిపరిపాలనను; ఎక్కటి, చేకొని= మరెవరి సహాయంలేకుండా ఒక్కడివే తీసికొని; తేజమున్‌= 
పరా(క్రమాన్ని, ప్రకాశాన్ని; దిక్కులన్‌, వెలింగింపు(ము)= దిక్కులందు ప్రకాశించేటట్టు చేయుము; ఒగిన్‌= క్రమంగా; సంతతియున్‌, 
పడయుము= సంతానాన్నికూడా పొందుము. 


తాత్పర్యం: ఇప్పుడు -ఈకురువంశంలో (రాజ్యార్హు డైనవాడవు) నీవొక్కడవే (బ్రతికి) ఉన్నావు. నీవు -ఈరాజ్యాన్ని 
అసహాయవీరుడిగా చేపట్టి నీపరాక్రమతేజాన్ని నలుదిక్కులా వెలిగేటట్టు చేయుము. (క్రమంగా సంతానాన్నికూడ 
పొందుము. 


క. “నిరతంబు బ్రహ్మమొదలుగ | వరుసన యెడతెగక యిట్లు వచ్చిన వంశం 
బురుభుజ! నీ వుండంగ నీ । తరమున విచ్చిన్న మగుట ధర్మువె”” యనినన్‌. 222 


డ32 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: ఉరుభుజ= గొప్పభుజాలు కలవాడా (బాహుబలం కలవాడా అనిభావం); బ్రహ్మ, మొదలుగన్‌= (బ్రహ్మదేవుడు 
మొదలుకొని; వరుసన్‌+అ= పరంపరగా; నిరతంబున్‌= ఎల్లప్పుడూ; ఎడతెగక= విచ్చిన్నం కాకుండ (ఆగిపోకుండ); ఇట్టు= 
ఈవిధంగా; వచ్చిన, వంశంబు= సాగిన వంశం; నీవు+ఉండంగన్‌= నీవు(మిగిలి) ఉండగానే; నీతరమునన్‌= నీ జీవితకాలంలోనే; 
విచ్చిన్నము+అగుట= తెగిపోవుట (వంశంలో వారసుడు లేకుండపోవటం); ధర్మువు+ఎ= ధర్మమా? (కాదని భావం); అనినన్‌= 


అని అనగా. 


తాత్పర్యం: 'గొప్ప భుజబలం కలవాడా! బ్రహ్మదేవుడు మొదలుకొని పరంపరగా ఎక్కడా ఎప్పుడూ ఆగిపోకుండా 
ఈవిధంగా వచ్చిన ఈవంశం నీ వుండగానే, నీజీవితకాలంలోనే వంశపరంపర విచ్చిన్నం కావటం (తెగిపోయి 
ఆగిపోవటం) ధర్మమా? (ధర్మం కాదు) అని సత్యవతి అనగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


క. విని భీష్ముం డనియె 'మీకి । ట్లని యానతి యాయందగునె? యమ్మెయి నాప 
ల్కిన పల్కును మటీి నా తా । ల్లిన వ్రతమును జెజుప నంత చిజుతనె చెపుండా. 223 


ప్రతిపదార్థం: విని= సత్యవతి మాటలు విని; భీష్ముండు+అనియెన్‌= భీష్ముడు ఈవిధంగా అన్నాడు; మీకున్‌+ఇట్టు+అని, 
ఆనతి, ఈయన్‌, తగునె= మీరు ఈవిధంగా ఆజ్ఞాపించటం న్యాయమా?; ఆ+మెయిన్‌, నా పల్కిన, పల్కును= ఆ విధంగా 
నేను చేసిన ప్రతిజ్ఞను (శంతనుడికి సత్యవతివలన పుట్టిన సంతానానికే రాజ్యం చెందేటట్టు చూస్తా నని దాశరాజుకు ఇచ్చిన 
మాటను ఇక్కడ భీష్ముడు ప్రస్తావన చేస్తున్నాడు); మజి= అంతేకాక; నా, తాల్చిన, వ్రతమును= నేను పూనిన (బ్రహ్మచర్య) 
వ్రతాన్నీ (సత్యవతి సంతానానికి సవతికొడుకుల పోరు రాకుండ భీష్ముడు (బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని స్వీకరించిన ప్రస్తావన ఇది); 
చెజుపన్‌= పాడుచేసుకోటానికి; అంత, చిజుతనె, చెపుండు+ఆ= అంత బాలుడినా (అవివేకినా) చెప్పండి. 


తాత్సర్యం: సత్యవతి మాటలు విని భీష్ముడు ఈవిధంగా అన్నాడు - “మీకు ఈవిధంగా ఆజ్ఞాపించటం 
ఉచితమా? (కాదు). ఆ విధంగా ఆనాడు చేసిన ప్రతిజ్ఞనూ, అంతేకాక నేను చేపట్టిన బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్నీ 
వమ్ముచేయటానికి నే నంత బాలుడినా? (అవివేకినా) చెప్పండి. (కాదని భావం). 


క. హిమకరుండు శైత్యమును, న । ర్యముండు మహాతేజమును, హుతాశను. డుష్ల 

త్వము విడిచిరేని గుర్వ | ర్ధము నాచేకొనిన సద్ర్వతంబు విడుతునే? 224 
ప్రతిపదార్థం: హిమకరుండు= (చల్లని కిరణాలు కలవాడు); చంద్రుడు; శైత్యమును= చల్లదనాన్నీ; అర్యముండు= సూర్యుడు; 
మహత్‌+తేజమును= గొప్పదైన ్రకాశాన్నీ; హుత+అశనుండు= (హోమము చేయబడిన (ద్రవ్యాలే ఆహారంగా కలవాడు); అగ్ని; 
ఉష్ణత్వమున్‌= వేడిమినీ; విడిచిరి+ఏని= వదలినప్పటికిన్నీ; గురు+అర్ధము= తండ్రికొరకు; నా, చేకొనిన= నేను చేపట్టిన; 
సత్‌+*వ్రతంబు= ఉత్తమదీక్షను (బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని); విడుతును+ఏ= విడిచి పెట్టుతానా? (విడువ నని భావం). 


తాత్పర్యం: చంద్రుడు చల్లదనాన్నీ, సూర్యుడు అత్యంతప్రకాశాన్నీ, అగ్ని వేడిమినీ విడిచినప్పటికీ, నేనుమాత్రం 
తం(డ్రికొణకు చేపట్టిన ఈ ఉత్తమదవ్రతాన్ని విడుస్తానా? (విడువను అని భావం). 


వ. 'పృథివ్యాది మహాభూతంబులు గంధాదిగుణంబుల నెట్లు విడువ వట్ల యేనును గురుకార్యంబున 
మీశుల్కార్ధంబుగా సర్వజనసమక్షంబున నాచేసిన సమయస్టితి విడువ; నది యట్లుండె; మీయానతిచ్చినట్లు 


ఆదిపర్వము = చతుర్దాశ్వాసము తప 


నాయెజు6గని ధర్మువులు లేవు; శంతనుసంతానంబు శాశ్వతంబగునట్లుగ క్షత్రధర్భ్మంబుసెప్పెద; 
నాచెప్పినదాని ధర్మార్ధవిదు లయి లోకయాత్రానిపుణు లయిన పురోహితప్రముఖ నిఖిలబ్రాహ్మృణవరులతో 
విచారించి చేయునది' యని భీష్మం. డందటు విన ని ట్లనియె. 225 


ప్రతిపదార్హం: పృథివీ+ఆది, మహత్‌, భూతంబులు= భూమిమొదలైన గొప్పవైన పంచభూతాలు; గంధ+ఆది, గుణంబులను+ఎట్టు, 
విడువవు= వాసనమొదలైన సహజలక్షణాలను ఏవిధంగా వదలుకోవో; అట్టు+అ, ఏనును= ఆ విధంగానే నేనుకూడ; గురు, 
కార్యంబునన్‌, మీ శుల్క+అర్థంబుగా= తండ్రికొరకైన (వివాహ) కార్యంలో మీకివ్వవలసిన కట్నం కొరకుగా; సర్వ, జన, 
సమక్షంబునన్‌= జనులందరి ఎదుట; నా, చేసిన, సమయ, స్థితి= నేను చేసిన నియమవ్యవస్థ్రను; విడువను= వదలను; అద్ది, 
అట్టు+ఉండెన్‌= అది ఆవిధంగా ఉండనివ్వండి.; మీ, ఆనతి+ఇచ్చినట్టు= మీరు ఆజ్ఞాపించినట్లు (మీరు-బహువచన 
గౌరవవాచకం); నా, ఎయుంగని, ధర్మువులు, లేవు= నాకు తెలియని ధర్మాలు లేవు; శంతను, సంతానంబు, శాశ్వతంబు+ 
అగునట్టుగన్‌= శంతనుడి సంతతి అవిచ్చిన్నంగా (శాశ్వతంగా) సాగుతూ ఉండేటట్టుగా; క్షత్ర ధర్మంబు, చెప్పెదన్‌= 
క్షత్రియులు పాటించదగిన ధర్మాన్ని చెప్పుతాను; నా, చెప్పిన, దానిన్‌= నేను చెప్పిన ఆ ధర్మాన్ని; ధర్మ+అర్హ, విదులు, అయి= 
ధర్మముయొక్క 'ప్రయోజనాన్నిగురించి తెలిసినవారై; లోక, యాత్రా, నిపుణులు+అయిన= లోకం సాగేతీరును తెలిసిన 
నేర్పరులగు; పురోహిత, ప్రముఖ, నిఖిల, (బ్రాహ్మణ, వరులతోన్‌= పురోహితుడు మొదలైన సమస్త బ్రాహ్మణశ్రేష్టులతో; 
విచారించి= ఆలోచించి; చేయునది= ఆచరించవలసింది; అని; భీష్ముండు; అందజు; వినన్‌; ఇట్టు+అనియెన్‌. 


తాత్పర్యం: 'భూమి మొదలైన పంచమహాభూతాలు గంధం మొదలైన సహజగుణాలను ఏవిధంగా విడువవో అట్లే 
నేనుకూడ తండ్రిగారి ప్రయోజనం కొరకు మీ కివ్వవలసిన కన్యాశుల్కం నిమిత్తం జనులందరిముందు నేను చేసిన 
ప్రతిజ్ఞయొక్క వ్యవస్థను నేను విడువను. అది అట్టుండ నివ్వండి. మీరు చెప్పినట్టు నాకు తెలియని ధర్మాలు లేవు. 
శంతనుడి సంతానం అవిచ్చిన్నంగా సాగుతూ ఉండేటట్లుగా క్షత్రియధర్మాన్ని ఒకదానిని చెప్పుతాను. నేను చెప్పినదానిని 
ధర్మప్రయోజనాన్నీ, లోకంపోకడ విధానాన్నీ తెలిసిన నిపుణులైన పురోహితులు మొదలైన సమస్త బ్రాహ్మణ(శ్రేష్టులతో 
ఆలోచించి చేయవలసింది" - అని భీష్ముడు అందరూ వినేటట్టు ఈ విధంగా అన్నాడు. 


నిశేషం: పృథివి, నీరు, అన్ని, వాయువు, ఆకాశము - అనేవి పంచమహాభూతాలు. గంధం, రసం, రూపం, స్పర్శ, శబ్దం - 
అనేవి (వరుసగా) వాటి సహజగుణాలు. 
చ. పితృవధజాతకోపపరిపీడితు. డై జమదగ్నిసూనుం డు 

ద్హతబలు హైహయున్‌ సమరదర్పితు6 జంపి యశేషధారుణీ 

పతుల వధించె గర్జగతబాలురు నాదిగ; నట్టిచోటం ద 

తృతులకు. దొల్లి ధర్మవిధి సంతతి నిల్పర భూసురోత్తముల్‌. 226 


ప్రతిపదార్థం: జమదన్ని, సూనుండు= జమదగ్నికుమారు డైన పరశురాముడు; పితృ వధ, జాత, కోప, పరిపీడితుండు+ఐ= 
తండ్రియొక్క వధవలన కలిగిన కోపంచేత బాధపడినవాడై; ఉద్ధత, బలున్‌= గర్వంతోకూడిన బలంకలవాడిని; సమర, 
దర్చితున్‌= యుద్ధంలో మదించినవాడిని; హైహయున్‌= హైహయుడిని; చంపి; గర్భగత బాలురున్‌, ఆదిగన్‌= ్రీగర్భాలలోని 
బాలురు మొదలుకొని; అశేషు ధారుణీ, పతులన్‌= శేషంలేకుండా రాజులనందరిని; వధించెన్‌= చంపాడు; అట్టిచోటన్‌= 
ఆవిధంగా జరిగినపట్ట; తద్‌, సతులకున్‌= ఆ రాజపత్నులకు; తొల్లి= పూర్వం; ధర్మవిధిన్‌= ధర్మశా(స్తనియమంప్రకారం; 
భూసుర+ఉత్తముల్‌= బబ్రహ్మాణోత్తములు; సంతతి, నిల్పరు+ఎ?= సంతానాన్ని నిలిచేట్టుచేయరా? (చేశారనిభావం). 


డ్రడ్ష శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: పరశురాముడు తనతండ్రి వధింపబడటంవలన కలిగిన కోపంచేత పీడితుడై మహాబలసమన్వితుడు, 
యుద్దాలలో మదించివ్యవహరించేవాడూ అయిన హైహయుడిని చంపి, రాజపత్నుల గర్భాలలోఉన్న బాలురు మొదలు 
కొని రాజులనందరినీ ఎవ్వరూ మిగలకుండా చంపాడు. అటువంటి సందర్భంలో పూర్వం బ్రాహ్మణశ్రేష్టులు 
ధర్మశా(స్తవిధిప్రకారం ఆ రాజపత్నులందు సంతానాన్ని కలిగించి వంశాలను నిలిపారు. 


దీర్హతముని వృత్తాంతము (సం. 1-98-6) 

వ. మటథటి యదియునుంగాక యుతథ్యుం డను మునివరుపత్ని మమత యనుదాని గర్జిణి నభ్యాగతుం డయి 
బృహస్పతి దేవరన్యాయంబున నభిలషించిన( దదీయగర్ధస్థుం డయిన పుత్తుం డెటింగి యిది ధర్మవిరుద్ధం 
బని యాక్రోశించిన వానికి నలిగి బృహస్పతి 'సర్వభూతేప్పితం బైన యిక్కార్యంబునందు నాకు బ్రతికూలుండ 
నయితివి కావున దీర్ద్వతమంబును బొందు మని శాపం బిచ్చిన, వాండును దీర్హతముండు నాం బుట్టి 
సకలవేదవేదాంగవిదుండయి జాత్యంధుం డయ్యును తనవిద్యాబలంబున. బెద్దకాలంబునకుం బ్రద్వేషిజి 
యను నొక్కబ్రాహ్మణి వివాహం బయి గౌతమాదు లయిన కొడుకులం బెక్కండ్రం బడసిన, నది లబ్ధపుత్త్రయై 
తన్ను మెచ్చుకున్న 'నిట్లేల నన్ను మెచ్చ? వని దీర్ధతముండు ప్రద్వేషిణి నడిగిన నది యి ట్లనియె. 227 


ప్రతిపదార్థం: సుస్పష్టం. 


తాత్పర్యం: మరి అంతేకాక - ఉతథ్యుడు అనే మునియొక్క భార్యమమతఅనే పేరుగల వనితను గర్భిణిఅయిఉన్ననూ 
అభ్యాగతుడుగా వచ్చిన బృహస్పతి దేవరన్యాయాన్ని అనుసరించి కోరగా, ఆమెగర్భంలో ఉన్న బాలుడు దానిని 
తెలిసికొని అది ధర్మవ్యతిరేక మని పెద్దగా అరవగా, అందుకు బృహస్పతి కోపపడి 'జీవులందరిచేత కోరబడే 
ఈపనిలో నాకు వ్యతిరిక్తుడ వైనావు కాబట్టి దీర్హకాలం చీకటిని అనుభవించు" మని ((గ్రుడ్డివాడ వగుమని) 
శాపంపెట్టగా, ఆతడు దీర్హతము డనే పేరున పుట్టి వేదాలనూ, వేదాంగాలనూ తెలిసికొని పుట్టుగ్రుడ్డి అయినప్పటికీ 
తనవిద్యాబలంతో చాలకాలం తరువాత ్రద్వేషిణి అనే బ్రాహ్మాణవనితను పెండ్డాడి గౌతముడు మొదలైన కొడుకులను 
అనేకులను పొందగా, ఆమె పుత్రవతి అయినప్పటికీ తనను మెచ్చకుండగా “ఎందుకు నన్ను ఈవిధంగా మెచ్చవు?' 
అని దీర్హతముడు ్రద్వేషిణిని అడుగగా ఆమె ఈవిధంగా అన్నది. 
తే. పతియు భరియించు. గావున భర్తయయ్యె; । భామ భరియింపంబడు.గాన భార్య యయ్యెం 

బర6గ నవి మనయందు వీడ్వడియె నిన్ను । నేన యెల్లకాలము భరియింతు. గాన. 228 
ప్రతిపదార్థం: పతియున్‌= మగడు; భరియించున్‌, కావునన్‌= భార్యను భరిస్తాడు కాబట్టి; భర్త అయ్యెన్‌= భర్త అని 
పిలువబడతాడు; భామ= ఇల్లాలు; భరియింపంబడున్‌, కాన= భర్తచేత భరింపబడుతుంది కాబట్టి; భార్య, అయ్యెన్‌= భార్య 


అనబడుతున్నది; పరంగన్‌= ఒప్పగా; అవి= ఆ భార్యాభర్తలస్వభావాలు; నిన్నున్‌, నేను+అ; ఎల్లకాలము; భరియింతున్‌= 
భరిస్తాను, పోషిస్తాను; కాన= కాబట్టి; మన, అందున్‌= మనపట్ల; వీడ్వడియెన్‌= వేరుపడ్డాయి, (తిరగబడ్డాయి). 


తాత్పర్యం: భార్యను భరిస్తాడు కాబట్టి మగడిని 'భర్త' అని పిలుస్తారు. భర్తచేత భరింపదగింది కాబట్టి ఇల్లాలిని 
'భార్య' అని అంటారు. నేను నిన్నే యెల్లకాలం భరిస్తూ (పోషిస్తూ) ఉంటాను కాబట్టి అదిమనపట్ల వ్యత్యస్తమైనది 


(ఆ సంబంధం). 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము శ్త3ర్‌ 


ఆ. “ఎంతకాల మయిన నిప్పాట భరియింప । నోప నింక నరుగు మొండుకడకు 

ననిన నిర్ణయాత్మ లని దీర్టతము. డల్లి । సతుల కెల్ల నపుడు శాప మిచ్చె. 229 
ప్రతిపదార్థం: ఎంత, కాలము+అయినన్‌= ఎంతకాలమైననూ; ఈశ+పాటన్‌= ఇదే విధంగా; భరియింపన్‌, ఓపన్‌= భరింప(పోషింప) 
జాలను; ఇంకన్‌= ఇకమీద; ఒండు, కడకున్‌= మరొకచోటికి; అరుగుము= వెళ్ళుము; అనినన్‌= అనగా; దీర్దతముండు; అల్లి= 


కోపించి; నిరయ+ఆత్మలు+అని= ఆడువారు దయలేని హృదయాలు కలవా రని; సతులకున్‌+ఎల్లన్‌= ఇల్దాండ్ర కందరికి; 
అపుడు; శాపము+ఇచ్చెన్‌= శాపం పెట్టాడు. 


తాత్పర్యం: 'ఎంతకాల మయినా ఇదేవిధంగా భరించవలసివస్తే నేను భరించలేను; ఇక నీవు మరొకచోటికి 
వెళ్ళుము" అనగా స్రీలు దయలేని హృదయాలు కలిగినవా రని దీర్హతముడు కోపించి ఇల్చాండ్రకందరికి అప్పుడు 
యి ర్‌ం 
శాపం పెట్టాడు. 
యు 
క పతిహీన లయిన భామిను । లతిధనవతు లయ్యు( గులజ లయ్యును ననలం 
కృత లయ్యెడు మాంగల్యర । హిత లయ్యెడు. గృపణవృత్తి నిదియు మొదలుగన్‌. 230 


ప్రతిపదార్థం: పతి, హీనలు+అయిన, భామినులు= భర్త చనిపోయిన వనితలు; అతి, ధనవతులు+అయ్యున్‌= ఎక్కువ ధనం 
కలవారైననూ; కులజలు+అయ్యునున్‌= ఉత్తమకులాలలో పుట్టినవారైననూ; ఇదియున్‌, మొదలుగన్‌= ఇప్పటినుండి; కృపణవృత్తిన్‌= 
దయనీయంగా; అనలంకృతలు+అయ్యెడున్‌= అలంకారాలు లేనివా రౌతారు గాక; మాంగల్య, రహితలు+అయ్యెడున్‌= తాళి 
లేని వారౌతారు గాక! 


తాత్పర్యం: భర్తలను కోల్పోయిన భార్యలు ఎంతటి ధనవతు లైనా, ఉత్తమకులాలలో పుట్టినవారైనా ఇప్పటినుండి 
దయనీయంగా అలంకారాలు లేనివారుగా, తాళిలేనివారుగా అయ్యెదరుగాక! (ఇది దీర్ద్హతము డిచ్చిన శాపం). 


వ. అనిశాపంబిచ్చిన దీర్ద్హతమునకు నలిగి ప్రద్వేషిణి 'యిమ్ముదుకని నెటయేనియుం గొనిపొం' డని 
తనకొడుకులం బంచిన, వారును నయ్యౌతథ్యు నతివృద్దు జాత్యంధు నింధనంబులతో బంధించి 
మోహాంధులయి గంగలో విడిచిన, నమ్మునియునుబ్రవాహవేగంబునంబెక్కుదేశంబులుగడచి చనియె; నంత 
నొక్కనాండు బలియనురాజు గంగాబిషేకార్టంబు వచ్చినవా6 డయ్య్యింధన బంధనంబున నుండియు 
నుదాత్తానుదాత్త స్వరిత ప్రచయస్వరభేదంబు లేర్పడ సలక్షణంబుగా వేదంబులం జదువుచుం దరంగ 
ఘట్టనంబునం దనయున్నదరిం జేరవచ్చినవానిం దీరంబు. జేర్చి యింధనబంధనంబులు విడిచి, మహర్షి 
మామతేయుంగా నెజింగి, తన్నెథింగించుకొని నమస్కారంబు సేసి యి ట్లనియె. 231 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: అని శాపం పెట్టిన దీర్ణతముడిపై కోపించి ప్రద్వేషిణి “ఈముసలివాడిని ఎక్కడికైనా తీసికొనిపోండి' అని 
తన కొడుకులను ఆజ్ఞాపించింది. వారు మిక్కిలి ముసలివాడు, పుట్టు([గ్రుడ్డి అయిన ఆ ఉతథ్యుడి కుమారుడైన 
దీర్ణతముడిని కట్టెలతో కలిపికట్టి గర్వాంధు లై గంగలో విడిచిపెట్టారు. ఆ ముని గంగాప్రవాహవేగంలో అనేకదేశాలు 
దాటి వెళ్ళాడు. అంత, ఒకనాడు బలి అనేరాజు గంగాస్నానంకొరకు వచ్చి కొయ్యలకు కట్టబడిఉండికూడ ఉదాత్త, 


436 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


అనుదాత్త స్వరిత ప్రచయస్వరముల భేదం స్పష్టంగా తెలిసేటట్టు లక్షణసహితంగా వేదాలను చదువుతూ అలలతాకిడికి 
తా నున్న తీరానికి చేరరాగా, అతడిని ఒడ్డుకు చేర్చి కట్టెలకు కట్టిన కట్టను విప్పి మమతాపు(త్రుడూ, మహర్షీ అయిన 

య్‌ అ లు ర! ౦0 
దీర్ద్హతము డని తెలిసికొని, తనను అతనికి తెలియచెప్పుకొని నమస్కరించి ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. ఎందుండి వచ్చి తిందుల । కెందుల కేంగుదు మహామునీశ్వర ! విద్వ 

ద్వందిత! నాపుణ్యంబున. । జెందితి ని న్నిష్ట్ఫ్టలము. జెందిన పాటన్‌. 232 
ప్రతివదార్దం: మహత్‌+ముని+ఈశ్వర= గొప్పమునులలో (శ్రేమ్టడైనవాడా!; విద్వత్‌+వందిత= విద్యాంసులచేత 
నమస్కరింపబడినవాడా!; ఎందున్‌+ఉండి, ఇందులకున్‌+ వచ్చితి(వి= ఎక్కడినుండి ఇక్కడికి వచ్చావు?; ఎందులకున్‌+ఏయదు(వు)= 


ఎక్కడికి పోతావు?; ఇష్ట ఫలము, చెందిన, పాటన్‌= కోరినకోర్కె ఫలించిన విధంగా; నిన్నున్‌; నా, పుణ్యంబునన్‌= 
నాపుణ్యంవలన; చెందితిన్‌= పొందాను. 


తాత్పర్యం: మహాముని శ్రేష్టుడా! విద్యాంసుల నమస్కృతు లందుకొన్నవాడా! ఎక్కడినుండి ఇక్కడికి వచ్చావు? 
ఎక్కడికి పోతావు? నాకోర్కె ఫలించి నన్ను పొందినట్టు నాపుణ్యవశంగా నిన్ను చూడగలిగాను. 


వ. 'పనపుత్రకుండనై యెవ్విధంబునను సంతానంబు వడయనేరకున్నవాండ; నాకు సంతానదానంబు 
దయసేయు' మని యతనిం బూజించి తనపురంబునకుం దోడ్కొని చని, బుతుమతి యై యున్న తనదేవి 
సుదేష్ణ యనుదాని సమర్పించిన, నదియును. 233 


ప్రతిపదార్థం: సుస్పష్టం. 


తాత్పర్యం: 'నేను కొడుకులు లేనివాడి నై ఏవిధంగానూ సంతతిని పొందలేకుండా ఉన్నాను. నాకు సంతానదానం 
దయతో చేయుము” అని అతడిని గౌరవించి తననగరానికి తీసికొనిపోయి, బుతుస్నాం చేసియున్న తనరాణి యైన 
సుదేష్టను అతనికి అర్పించగా, ఆమె 


ఆ. పుట్టు జీకు వృద్దు. బూతిగంధానను । వేదజడునిం బొంద వెలది రోసి, 
తన్నపోనిదాని. దన్విం గోమలి€ దన । దాదికూంతు. బంచె. దపసికడకు. 234 


ప్రతిపదార్థం: పుట్టు, చీకు= పుట్టుకతోనే (గ్రుడ్డివాడు అయినవాడిని; వృద్దున్‌= ముసలివాడిని; పూతి, గంధ+ఆననున్‌= 
దుర్గంధం (చెడువాసన) గల ముఖం (నోరు) కలవాడిని; వేద, జడునిన్‌= వేదంతప్ప మరొక విషయం తెలియని మూఢుడిని; 
పొందన్‌= కలియుటకు; వెలంది= వనిత (రాణి; రోసి= అసహ్యించుకొని; తన్నున్‌+అ= తనను అన్నివిధాలా; పోని, దానిన్‌= 
పోలినదానిని; తన్విన్‌= సన్ననినడుము కలిగినదానిని; కోమలిన్‌= మృదువైనదానిని; తన, దాది, కూంతున్‌= తనను 
పెంచినదాదియొక్క కూతురును; తపసి, కడకున్‌, పంచెన్‌= బుషివద్దకు పంపింది. 


తాత్పర్యం: పుట్టుగ్రుడ్డి, ముసలివాడు, దుర్గంధం వచ్చేనోరు కలవాడు, వేదంతప్ప మరొక విలాసం తెలియని 
అరసికుడు అయిన ఆ మునిని పొందటానికి రాణి ఏవగించుకొని, తనను అన్నివిధాలా పోలి ఉన్న సన్ననినడుముగలిగి, 
కోమలి అయిన తన దాదికూతురును మునిచెంతకు పంపించింది. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము త్న 


వ. _ ఆ దీర్ధతముండును దానివలన గాక్షీవదాదుల నేకాదశపుత్రులం బుట్టించిన బలియును సంతసిల్లి 'వీరలు 
నాపుత్రకులే? యనిన నమ్ముని వాని కి ట్లనియె. 235 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: ఆ దీర్హతముడున్నూ ఆ దాదికూతురువలన కాక్షీవదుడు మొదలైన పదకొండుమంది కొడుకులను 
పుట్టించగా బలి సంతోషించి వీరందరు నాకొడుకులేనా! అని అడుగగా ఆ ముని ఆ రాజుతో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. వీరలు నీకులపుత్తులు । గారు; భవద్దేవి దాదిగాదిలిసుతకున్‌ 
భూరిభుజ! యుద్ధవించిన । వారు మహాధర్మపరు లవారితసత్తుుల్‌. 236 


ప్రతిపదార్హం: భూరిభుజ= ఘనమైన భుజాలు కలవాడా!; వీరలు= వీరు; నీ, కుల, పుత్రులు, కారు= నీవంశంలో పుట్టిన 
కొడుకులు కారు; భవత్‌, దేవి, దాది, గాదిలిసుతకున్‌, ఉద్భవించిన, వారు= నీయొక్కరాణియొక్కదాదియొక్క ముద్దులకూతురుకు 
పుట్టినవారు; మహత్‌+ధర్మ, పరులు= గొప్పదైన ధర్మంలో ఆసక్తి కలవారు; అవారిత, సత్తుల్‌= వారించటానికి వీలు కాని 


బలం కలవారు. 


తాత్పర్యం: మహాభుజా! ఈ పుట్టినవారు నీవంశంలో పుట్టినవారు కారు. నీరాణియొక్క దాదిముద్దులకూతురుకు 
పుట్టినవారు. వీరు ఉత్తమధర్మపరాయణులు, ఎదురులేని బలశక్తి కలవారు. 


వ. అనిన నబ్బలి సంతానార్జ్ది గావున వెండియు నమ్మునిం బ్రార్దించి తత్ప్రసాదంబు వడసి సుదేష్ట నియోగించిన 
దీర్ణతముండును దానియంగంబులెల్ల నంటిచూచి 'వంశకరుండును మహాసత్తుుండును నయ్యెడు కొడుకు 


నీకుం బుట్టు నని యనుగ్రూంచిన, దానికి నంగరాజను రాజర్షి పుట్టె నివ్విధంబున నుత్తన క్షత్తియక్షేత్రంబులందు 
ధర్మమార్గంబున బ్రాహ్మణులవలనం బుట్టివంశకరు లయిన క్షత్తియు లనేకులు గలరు. 237 


ప్రతిపదార్థం: అనినన్‌= అని పలుకగా; ఆ+బలి= ఆ బలిమహారాజు; సంతాన+అర్థి, కావున= సంతానాన్ని కోరువాడు కాబట్టి; 
వెండియున్‌= మరల; ఆ+మునిన్‌= దీర్జతముడిని; ప్రార్ధించి= వేడికొని; తద్‌+*ప్రసాదంబు, పడసి= అతని అనుగ్రహం పొంది; 
సుదేష్ట= సుదేస్మ్రఅనేపేరుగల తన రాణిని; నియోగించినన్‌= అతని పొందుకై ఆజ్ఞాపించగా; దీర్హతముండును; దాని, 
అంగంబులు+ఎల్లన్‌, అంటి చూచి= ఆమె శరీరభాగాలన్నీ చేతితో తాకి(చూచి); వంశ, కరుండును= వంశాన్ని నిలువబెట్టేవాడున్నూ; 
మహత్‌+సత్తుండును= గొప్పబలంకలవాడున్నూ; అయ్యెడు, కొడుకు, నీకున్‌, పుట్టును; అని; అనుగ్రహించినన్‌= కరుణించగా; 
దానికిన్‌= సుదేష్టకు; అంగరాజు+అను, రాజర్షి (రాజ+బుమి, పుట్టెన్‌= అంగరాజు అనేపేరుతో బుషిత్వం సాధించిన రాజు 
పుట్టాడు; ఈ+విధంబునన్‌; ఉత్తమ, క్షత్రియ, క్షేత్రంబులందున్‌= ఉత్తము లైన క్షత్రియులయొక్క భార్యలయందు; ధర్మ, 
మార్గంబునన్‌= ధర్మపద్దతిలో; బ్రాహ్మణులవలనన్‌; పుట్టి; వంశకరులు; అయిన; క్షత్రియులు; అనేకులు= పెక్కుమంది; 
కలరు= ఉన్నారు. 


తాత్పర్యం: అని పలుకగానే ఆ బలిమహారాజు సంతానాన్ని కోరుకొన్నవాడు కాబట్టి మరల ఆ మునిని వేడికొని, 
అతడి అనుమతిని పొంది తనరాణి యైన సుదేష్షను బుషితోడి పొందుకు నియమించాడు. ఆ దీర్హతముడు ఆమె 
శరీరభాగాల నన్నంటిని చేతితో తాకి వంశాన్ని నిలుపగలిగినవాడూ; గొప్పబలవంతుడూ, అయ్యేకొడుకు నీకు 


438 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


జన్మిస్తాడని వరమీయగా సుదేష్టకు అంగరాజు అనేపేరుగల రాజర్షి పుట్టాడు. ఈవిధంగా ఉత్తమక్షత్రియుల 
భార్యలయందు ధర్మమార్గంలో (బ్రాహ్మణులవలన పుట్టి, వంశోద్దారకు లైన క్షత్రియులు అనేకులు ఉన్నారు. 


సత్యవతి భీష్ముని యనుమతంబున వ్యాసుని సోదరక్షేతములయందు సంతానమును బడయు మని 
నియోగించుట (సం. 1-99-1) 


క. కావున నియతాత్ము జగ । త్పావను ధర్మస్వరూపు బ్రాహ్మణు.( బడయం 
గావలయు; వాండు సంతతి. । గావించు విచిత్రవీర్యకక్షేత్రములన్‌. 238 


ప్రతిపదార్హం: కావునన్‌= కాబట్టి; నియత+ఆత్మున్‌= నిగ్రహింపబడిన హృదయం కలవాడున్నూ; జగత్‌, పావనున్‌= లోకాన్ని 
పావనంచేసేవాడూ; ధర్మ, స్వరూపున్‌= ధర్మమే రూపం తాల్చినవాడూ; (అయిన) బ్రాహ్మణున్‌= బ్రాహ్మణుడిని; పడయం, 
గావలయున్‌= పొందాలి; వాండు= అతడు; విచిత్రవీర్యక, క్షేత్రములన్‌= విచిత్రవీర్యుడియొక్క భార్యలందు; సంతతిన్‌= 
సంతానాన్ని; కావించున్‌= పుట్టిస్తాడు. 


తాత్పర్యం: కావున మనోనిగ్రహం కలవాడు, లోకపావనుడు, ధర్మమూర్తీ అయిన ఒక బ్రాహ్మణుడిని పొందగలగాలి. 
అతడు విచిత్రవీర్యుడి భార్యలయందు సంతతిని కలిగిస్తాడు. 


వ. అనిన భీష్ముపలుకులకు సంతోషించి సత్యవతి దొల్లి దనకన్యయైయున్నక్రాలంబున. బరాశరుండు దన్ను! 
గామించుటయు, నమ్మునివరంబున. దనకన్యాత్వంబు దూషితంబు గాకునికియు. దత్ర్రసాదంబునం జేసి 
యమునాద్వీపంబున. గృష్టద్వైపాయనుండు గానీనుం డయి సద్యోగర్టంబునం బుట్టి పనిగలయప్పడ తన్ను 
దలంచునది యని చెప్పితపోవనంబునకుం జనుటయును బీష్మునకుంజెప్పి, 'నిజతపోదహన 
దర్ధపాపేంధనుం డయిన కృష్ణద్వైిపాయనుం డఖిలధర్మమూర్తి నిత్యసత్యవచనుండు నా నియోగంబున నీ 
యనుమతంబున భవద్ర్రాతృక్షేత్రుబులయందు సంతానంబు వడయు' ననిన, నమ్మహర్ని కీర్తనంబు విని 
భీష్ముండు కరకమలంబులు మొగిచి వ్యాసభట్టారకు. డున్న దిక్కునకు మొక్కి “తొల్లి జగంబు లుత్పాదించిన 
యాదిమబ్రహ్మకుం గల సామర్హ్యంబు గల వేదవ్యాసుం డిక్కురువంశంబుంబ్రతిష్టించునది యెల్లవారికి 
నభిమతంబ' యనిన, సత్యవతి కురువంశోద్వహనార్థంబు పారాశర్యుం దలంచుడు నాక్షణంబ. 239 


ప్రతిపదార్హం: అనినన్‌= అని చెప్పగా; భీష్ము, పలుకులకున్‌= భీష్మునియొక్క మాటలకు; సంతోషించి= ఆనందించి; 
సత్యవతి; తొల్లి= పూర్వం; తన, కన్య, ఐ, ఉన్న, కాలంబునన్‌= తాను కన్యగా ఉన్నకాలంలో; పరాశరుండు; తన్ను, 
కామించుటయున్‌= తనను కోరుటయున్నూ; ఆ+ముని, వరంబునన్‌= ఆ మునియొక్క అనుగ్రహంతో; తన, కన్యాత్వంబు, 
దూషితంబు, కాక, ఉనికియున్‌= తన కన్యాభావం దోషంలేకుండ ఉండుటయున్నూ; తద్‌, ప్రసాదంబునన్‌, చేసి= అతనిదయవలన; 
యమునా, ద్వీపంబునన్‌= యమునానదిలోని ఒకద్వీపంలో; కృష్ణద్రైపాయనుండు= వ్యాసుడు; కానీనుండు+అయి= కన్యకు 
పుట్టినవాడై; సద్యస్‌+గర్భమునందున్‌= వెంటనే ఏర్పడిన గర్భంలో; పుట్టి; పని, కల, అప్తుడు+అ, తన్ను, తలంచునది, అని= 
అవసరం వచ్చినప్పుడు వెంటనే తనను స్మరించునది, అని; చెప్పి; తపోవనంబునకున్‌= తపస్సు చేసికొనే అరణ్యానికి; 
చనుటయును= వెళ్లుటనుగూర్చి; భీష్కునకున్‌, చెప్పి; నిజ, తపః దహన, దగ్ధ, పాప+ఇంధనుండు+అయిన= తనదైన తపస్సు 
అనే అగ్నిచేత దహింపచేయబడిన పాపము అనే వంటచెరకు కలవాడు అయిన (తపో౭న్నిచేత పాపాన్ని తొలగించుకొన్నవాడు 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జ్దాశ్వాసము త్త్ర౦ 


అనిభావం); కృష్ణద్వైపాయనుండు; అఖిల, ధర్మ, మూర్తి= సమస్తధర్మాలు మూర్తికట్టినవాడు; నిత్య, సత్య, వచనుండు= 
ఎల్లప్పుడు సత్యాన్నే పలికేవాడు; నా, నియోగంబునన్‌= నా ఆజ్ఞవలన; నీ, అనుమతంబునన్‌= నీఅనుమతితో; భవత్‌+భ్రాత్క 
క్షేతంబులయందున్‌= నీయొక్క తమ్మునిభార్యలయందు; సంతానంబు, పడయును, అనినన్‌= సంతానాన్ని పొందుతాడు 
అని చెప్పగా; ఆ+మహర్షి కీర్తనంబు, విని= ఆ గొప్పమునియైన వ్యాసుని ప్రశంస విని; భీష్ముండు; కరకమలంబులు, మొగిచి= 
తామరలవంటి చేతులు జోడించి; వ్యాసభట్టారకుండు; ఉన్న; దిక్కునకున్‌, 'మొక్కి= నమస్కరించి; తొల్లి= పూర్వం; జగంబులు= 
లోకాలను; ఉత్సాదించిన= సృష్టించిన; ఆదిమ, (బ్రహ్మకున్‌, కల, సామర్థ్యంబు, కల, వేదవ్యాసుండు= ఆద్యు జైన (బ్రహ్మ 
కున్న నేర్పు కల వేదవ్యాసుడు (వేదాలను విభజించటంవలన వేదవ్యాసుడని పిలువబడతాడు); ఈ+కురు, వంశంబున్‌, 
'ప్రతిష్టించును= ఈ కురువంశాన్ని నిలువబెట్టుతాడు; అది, ఎల్లవారికిన్‌, అభిమతంబు+అ, అనినన్‌= అది అందరికీ 
ఆమోదమే అని అనగా; సత్యవతి; కురువంశ+ఉద్వహన+అర్హంబు= కురువంశాన్ని ఉద్దరించటంకొరకై; పారాశర్యున్‌= పరాశరుని 
కుమారుడైన వ్యాసుడిని; తలంచుడున్‌= స్మరించగా; ఆ క్షణంబు+అ= అప్పుడే. 


తాత్సర్యం: ఆ విధంగా అనగా భీష్క్ముడిమాటలకు సత్యవతి సంతోషపడి, పూర్వం తాను కన్యగా ఉన్నప్పుడు 
పరాశరమహర్షి తనను కోరటం, ఆ మునివరంవలన తన కన్యాత్వం దోషంలేకుండా ఉండటం, అతడి దయవలన 
యమునానదిలోని ద్వీపంలో వ్యాసుడు కన్యకుపుట్టినవాడుగా తనకు జన్మించటం, తనకెప్పుడైనా పనిపడినట్టెతే 
వెంటనే తనను తలంచుకొమ్మని చెప్పి అతడు తపోవనానికి పోవటం భీష్ముడికి చెప్పింది. 'కృష్ణద్రైపాయనుడు(వ్యాసుడు) 
తన తపస్సు అనే అగ్నితో పాపాలు అనే కట్టెలను కాల్చివేసిన తేజస్వి, సమస్తధర్మాలను తెలిసినవాడు. ఎల్లప్పుడూ 
సత్యం మాటాడేవాడు. నా ఆజ్ఞచేతనూ నీ అంగీకారంవలననూ నీ తమ్ముడి భార్యలందు సంతానాన్ని పొందుతాడు” 
అని అన్నది సత్యవతి. భీష్ముడు ఆ మహర్షి ప్రశంస విని చేతులు జోడించి వ్యాసుడున్న దిక్కుకు తిరిగి మొక్కి 
'పూర్వం లోకాలను సృష్టించిన మొదటిబ్రహ్మదేవుడికున్న సామర్థ్యంగల వేదవ్యాసుడే ఈ కురువంశాన్ని నిలపాలి. 
ఇది అందరికి అంగీకారమే” అని అనగా సత్యవతి కురువంశాన్ని ఉద్ధరించటంకొరకు వేదవ్వాసుడిని మనసులో 
తలచుకోగానే వెంటనే. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఉ. _ నీలగిరీంద్ర శృంగమున నిర్మల మైన సువర్హవల్లరీ 
జాలమువోని పెంగళవిశాలజటాచయ మొప్పంగా వచ 
శీలలితుండు వచ్చి నిలిచెన్‌ హరినీలవినీల విగ్రహా 
రాళరుచుల్‌ వెలుంగ6గ6 బరాశరసూనుండు తల్లిముందటన్‌. 240 


ప్రతిపదార్హం: నీలగిరి+ఇం[ద్ర, శృంగమునన్‌= శ్రేష్టమైన నల్లనికొండయొక్క శిఖరంమీద; నిర్మలము+ఐన= స్వచ్చమైన; 
సువర్హ్మ వల్లరీ, జాలము, పోని= బంగారుతీగల సమూహంవంటి; పింగళ, విశాల, జటా, చయము+జఒప్పంాన్‌= గోరోజనం 
వంటి రంగు గలిగి వ్యాపించి ఉన్న జడలయొక్క సమూహం అందంగా ఉండగా; వచస్‌+శ్రీ, లలితుండు= వాక్కు అనెడి 
సంపదచేత మృదువైనవాడు (మృదువైనవాక్కులనెడి సంపద కలవాడు); హరినీల, వినీల, వి[గ్రహ+అరాళరుచుల్‌, వెలుంగ6 
గన్‌= ఇంద్రనీలం అనే రత్నంవలె దట్టమైన నీలవర్లం గల ఆకారంనుండి వెలువడే కాంతులు; వెలుంగంగన్‌= (ప్రకాశించగా; 
పరాశర, సూనుండు= పరాశరమహర్షికి సత్యవతియందు పుట్టినవాడైన వ్యాసుడు; వచ్చి= వచ్చి; ముందటన్‌= తల్లిఎదుట; 
నిలిచెన్‌= నిలిచాడు. 


డడ0 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్సర్యం: శ్రేష్టమైన నల్లనికొండయొక్క శిఖరంమీది అచ్చమైన బంగారు తీగల సమూహం వలె గోరోజనంవంటి 
రంగుతో వ్యాపించిఉన్న జడలసమూహంతో ఒప్పారి మృదువైన మాట లనెడి సంపదతో కూడిన వేదవ్యాసుడు ఇంద్ర 
నీలం అనే మణివలె నీలకాంతులు ప్రకాశిస్తూ ఉండగా వచ్చి తల్లిముందట నిలిచాడు. 


విశేషం: అలం: ఉపమ. నవరత్నాలలో ఒకటి నీలం, వజ్ర, వైడూర్య, గోమేధిక, పుష్యరాగ, మరకత, మాణిక్య, నీల, ప్రవాళ, 

ముత్యాలు నవరత్నాలు. ఈ పద్యరచనలో శేషము అనే శబ్దగుణం, అక్షరరమ్యత గమనింపదగినవి. 

వ. సత్యవతియును బెద్దకాలంబునకు వచ్చిన యాప్రథమపుత్రు నతిహర్షంబునం గౌంగదిలించుకొని 
యవిరళపయోధారల నానందబాష్పధారలం జేసి యభిషేకించుచున్న నమ్మునివరుండును దల్లి 
బాప్పజలంబులు దుడిచి యభివాదనంబు సేసి పురోహితపురసరభూసురవరులతో విధిపూర్వకంబుగా 
భీష్ముండు సేసిన యర్భ్యాదిపూజలు సేకొని సుఖాసీనుం డై యున్న నమ్మహామునిం గుశలం బడిగి సత్యవతి 
యి ట్లనియె. 241 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 


తాత్పర్యం: చాలకాలం తరువాత వచ్చిన ఆ మొదటికొడుకును సత్యవతి అమితసంతోషంతో కౌగిలించుకొని 
తెరపిలేకుండ స్రవించే చనుబాలధారలతోనూ, ఆనందంతో కలిగిన కన్నీటిధారలతోనూ అభిషేకిస్తూ ఉండగా, ఆ 
ముని(శ్రేష్టుడు తల్లికన్నీటిని తుడిచి నమస్కరించాడు. పురోహితుడిని ముందుంచుకొని బ్రాహ్మణశ్రేష్టులతో కలసి 
నియమానుసారంగా భిష్ము డిచ్చిన అర్జ్యాద్యతిథిపూజలు (గ్రహించాడు. ఆ పై సుఖంగా అసనంమీద కూర్చుండి 
ఉండగా సత్యవతి ఆ మహామునిని క్షేమాదులు అడిగి ఈ విధంగా అన్నది. 
క. జనకునకును స్వామిత్వము ।; తనయోద్దేశమునం గలిమి తథ్యమ; యది య 

జ్ఞననికిం గలుగున కావునం । జను6 బని బంపంగ నిన్ను జననుత! నాకున్‌, 242 
ప్రతిపదార్థం: తనయ+జఉద్దేశమునన్‌= కొడుకునుబట్టి; జనకునకును= తండ్రికి; స్వామిత్వము= ప్రభుత్వం, ఆజ్ఞ ఇచ్చే 
అధికారం; కలిమి= కలిగిఉండటం; తథ్యము+అ= నిజం; అది= ఆ (ప్రభుత్వం, అధికారం, ఆ+జననికిన్‌= ఆతల్లికికూడ; 


కలుగును+అ= తప్పక కలుగుతుంది; కావునన్‌= కాబట్టి; జననుత= ప్రజలచేత ప్రశంసింపబడినవాడా! (వ్యాసా[; నాకున్‌; 
నిన్నున్‌; పనిన్‌, పంపంగన్‌= ఈ పని చేయుమని ఆజ్ఞాపించటం; చనున్‌= ఉచితమే జాతుంది. 


తాత్పర్యం: కొడుకుల లక్ష్యంలో తండ్రికి ఆజ్ఞాపించే అధికారం తప్పకుండా ఉంటుంది; అట్లాగే తల్లికికూడ 
అటువంటి అధికారం కలుగుతుంది కాబట్టి లోకంచేత క్రీర్తింపబడే వ్యాసుడా! నీకు పనిచెప్పి చేయు మని 
ఆజ్ఞాపించటం నాకు ఉచితమే జొతుంది. 
చ. అనుపమరాజ్యసంపదకు నర్వుడు వంశము విస్తరింపనో 

పినసుచరిత్రుం డీసుతుండు భీష్ముడు; దొల్లియు.. దండ్రికిం బ్రియం 

బనఘుండు సేయుచుండి నిఖిలావనిరాజ్యనివర్తనంబునుం 

దనర(గ బ్రహ్మచర్యమును దాల్చె జగద్విదితప్రతిజ్ఞు డై. 243 


ఆదిపర్వము - చతుర్జాశ్వాసను డగ 
2 
ప్రతిపదార్థం: అనుపమ, రాజ్య, సంపదకున్‌, అర్హుండు= సాటిలేని రాజ్య మనే సంపదకు యోగ్యుడైనవాడున్నూ; వంశము, 
విస్తరింపన్‌, ఓపిన, సుచరిత్రుండు= వంశాన్ని వృద్దిచేయ గల మంచిప్రవర్తన కలవాడున్నూ; (అయిన); భీష్ముడు; తొల్లియున్‌= 
పూర్వం; అనఘుండు= పాపరహితుండైనవాడు (భీష్ముడు); ఈ సుతుండు= ఈ కుమారుడు; తండ్రికిన్‌= తండ్రియైన 
శంతనుడికి; ప్రియంబు= సంతోషాన్ని; చేయుచున్‌+ఉండి= కలిగిస్తూఉండి; నిఖిల+అవని, రాజ్య, నివర్తనంబునున్‌= సమస్తమైన 
భూసా(మ్రాజ్యాన్ని త్యజించటమూ; బ్రహ్మచర్యమును= వివాహముచేసికొనకుండ ఉండేవ్రతమూ; తనరంగన్‌= ఒప్పునట్టుగా; 
జగత్‌+విదిత, ప్రతిజ్ఞండు+ఐ= లోకానికి తెలియబడిన ప్రతిజ్ఞకలవాండై (లోకంలో టప్రసిద్దికక్కేటట్లు ప్రతిజ్ఞచేసినవాడై అనిభావం); 
ఇ కొ రూ య హ్‌ ద్షు ళు 

తాల్చెన్‌= ధరించాడు. 


తాత్పర్యం: సాటిలేని రాజ్యసంపదకు అర్హత కలవాడూ, వంశాన్ని విస్తరింపజేయగల ఉత్తమప్రవర్తన కలవాడూ, 
పాపరహితుడూ అయిన ఈకుమారుడు భీష్ముడు, పూర్వం తన తండ్రికి సంతోషాన్ని కలిగిస్తూ సకలసా(మ్రాజ్యాన్ని 
త్యజించి, బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని ఒప్పారగా తాల్చి లోకంలో ప్రసిద్ది కెక్కేటట్టు ప్రతిజ్ఞ చేశాడు. 


విశేషం: భీష్ముని వర్షనం కాంతి అనే శబ్దగుణ'ప్రధానంగా సాగటం సముచితంగా ఉన్నది. 


క. ఈయన్వయవిచ్చేదము । నీ యెజటుంగని యదియె సన్మునిస్తుత! జగముల్‌ 
నీయంద నిలిచినవి గా । వే యిక్కాలత్రయప్రవృత్తులతోడన్‌. 244 


ప్రతిపదార్హం: ఈ, అన్వయ, విచ్చేదము= ఈవంశం(పరంపర)సాగక ఇంతటితో తెగిపోవటం; నీ, ఎజుంగని, అదియె?= నీకు 
తెలియనిదా?; సత్‌+ముని, స్తుత= ఉత్తములైన బుషులచేత క్రీర్తింపబడేవాడా! (వ్యాసుడా); -ఈ+కాల, త్రయ, ప్రవృత్తుల 
తోడన్‌= భూత, భవిష్యత్‌, వర్తమానా లనే మూడుకాలాలయొక్క స్వభావాలతో కూడిన; జగముల్‌= లోకాలు; నీ, అందున్‌+అ, 
నిలిచినవి, కావే= నీయందే. ఉన్నవికదా! 


తాత్సర్యం: ఈ వంశం ఇంతటితో ఆగిపోవటం (ఈవంశసంతతి పరంపర ఇంతటితో తెగిపోవటం) నీకు 
తెలియనిది కాదుకదా! మహామునులచే స్తుతింపబడే నీయందే మూడుకాలాలస్వభావాలతో మసలే జగత్తంతా 
నిలిచిఉన్నదికదా! (నీవు సర్వకాలసర్వజ్ఞుడవు అనిభావం). 


క. ధృతి నీయనుజుం డై వి । శ్రుతు డైన విచిత్రవీర్యు సుక్షేత్రములన్‌ 
సుతులం బదయుము కుల మవి । రతసంతతి నెగడ దేవరన్యాయమునన్‌. 245 


ప్రతిపదార్థం: నీ అనుజుండు+ఐ= నీతమ్ముడై; విశుతుండు+ఐన= కీర్తికెక్కినవాడైన; విచిత్రవీర్యు, సుక్షేత్రములన్‌= 
విచిత్రవీర్యునియొక్క భార్యలయందు, ధృతిన్‌= సంతోషంతో; దేవరన్యాయమునన్‌= దేవరన్యాయంతో (క్షత్రియవంళశం 
సంతతిలేకుండ విచ్చిన్నమైపోతున్నప్పుడు ఉత్తమబ్రాహ్మణుడివలన క్షత్రియవనితలయందు సంతానం పొందటం దేవరన్యాయం); 
కులము= వంశం; అవిరత, సంతతి, నెగడన్‌= ఆపు లేని సంతానంతో వర్షిల్లగా సుతులన్‌, పడయుము= కొడుకులను 
పొందుము. 


తాత్పర్యం: నీతమ్ముడుగా ప్రసిద్ధి చెందిన విచిత్రవీర్యుడియొక్క భార్యలయందు దేవరన్యాయాన్ని అనుసరించి 
సంతోషంతో ఈకులం ఎప్పుడూ ఎడతెగనిసంతతితో ఉండేటట్టు కుమారులను పొందుము. 


డడ్ష2 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 
విశేషం: భర్త అనపత్యుడై చనిపోతే స్త్రీ ఆ భర్తసోదరుడివలన సంతతిని పొందటం దేవరన్యాయము. 


క. నీ కారణమున వంశ మ । నాకుల మై నిలుచుటయు. దదాప్తులు. బ్రజలున్‌ 
శోకభయంబులు విడుతురు, । నాకును భీష్మునకు6 గడు మనఃప్రెియ మెసంగున్‌. 246 


ప్రతిపదార్థం: నీ, కారణమునన్‌= నీవు కారణంగా; వంశము= భరతవంశం; అనాకులము+ఐ= చెదరిపోనిదై; నిలుచుటయున్‌= 
స్థిరపడుటయూ; తద్‌+ఆప్తులు= ఆ వంశయోగక్షేమాలు కోరే హితులూ; ప్రజలున్‌= రాజ్యప్రజలు; శోక భయంబులు, 
విడుతురు= దుఃఖాన్నీ భయాన్నీ విడిచిపెడతారు; (వంశం విచ్చిన్నమౌతుందనే శోకం విచిత్రవీర్యుని తరువాత రాజ్యానికి 
రాజుండడేమో అనే భయం నిడిచిపెడతారని భావం); నాకును= (సత్యవతికిని); భీష్మునకున్‌, కడున్‌, మనస్‌+ప్రియము+ 
ఎసంగున్‌= ఎక్కువయైన మానసికసంతోషం కలుగుతుంది. 


తాత్సర్యం: నీవు కారణంగా భరతవంశం చెదరిపోకుండ స్థిరపడటమూ, ఆ వంశహితం కోరే ఆత్మీయులు, 
దేశప్రజలు దుఃఖాన్నీ భయాన్నీ వదలిపెట్టటమూ జరుగుతుంది. నాకూ, భీష్ముడికీ ఎంతో సంతోషం కలుగుతుంది. 


క. అని సత్యవతి నియోగిం । చిన వేదవ్యాసు€ 'డట్ల చేయుదు; నిది యెం 
దును గల ధర్మువ; యెప్పుడు । వినంబడు నానాపురాణ వివిధశ్రుతులన్‌. 247 
ప్రతిపదార్థం: అని; సత్యవతి; నియోగించినన్‌= ఆజ్ఞాపించగా; వేదవ్యాసుండు= అట్టు+అ= ఆవిధంగానే; చేయుదును= 


చేస్తాను; ఇది, ఎందును, కల, ధర్మువు+అ= ఇది అన్నిచోట్ల ఉన్న ధర్మమే; నానా, పురాణ, వివిధ, (శ్రుతులన్‌= అనేకపురాణాల్లోనూ, 
వివిధ వేదాలలోనూ, జన్మశ్రుతి సంప్రదాయాల్లోనూ; ఎప్పుడున్‌= ఎల్లప్పుడూ; వినంబడున్‌= ప్రచారంలో ఉన్నది. 


తాత్పర్యం: ఈ విధంగా సత్యవతి ఆజ్ఞాపించగా వేదవ్యాసుడు ఇ ట్లన్నాడు - నేను నీవు ఆజ్ఞాపించినట్టే చేస్తాను. 
ఇది అంతటా ఉన్నధర్మమే. బహు పురాణాల్లోనూ, వేదాలలోనూ, జనషశ్రుతిపరంపరలోనూ ఎప్పుడూ వినబడుతూ 
ఉన్నది. 


వన.  'ఇక్కాశీరాజ దుహితలయందు ధర్మ్శస్టితిం బుత్తోత్వత్తి/గావించెద; వీరలు నా చెప్పిన వ్రతం 
థ్‌ కకక తి 


బొకసంవత్సరంబు సేసి శుద్ధాత్మ లగుదురేని సత్వుత్తులు పుట్టుదు' రనిన సత్యవతి యి ట్లనియె. 248 


ప్రతిపదార్థం: సుగమం. 
తాత్పర్యం: “ఈకాశీరాజ పుత్రికలయందు ధర్మనియమంతో పుత్రులను పుట్టిస్తాను. వీరు నేను చెప్పిన వ్రతాన్ని 


(నియమాన్ని) ఒక సంవత్సరకాలం ఆచరించి పవిత్రమైన హృదయాలు కలిగినవారై ఉంటే ఉత్తములైన కొడుకులు 
పుట్టుతారు' అని అనగా సత్యవతి ఈవిధంగా అన్నది. 


క, ప్రకటముగ వంశవిస్తా। రకు లగు పుత్ర్తకులం జెచ్చెరం బదయుదు; రరా 
జక మయిన ధారుణీప్రజ । కొక నిమిషం బయినం బ్రకృతి నుండ6గ లావే. 249 


ప్రతిపదార్హం: ప్రకటముగన్‌=లోకానికి తెలిసేటట్టుగా; వంశ, విస్తారకులు+అగు, పుత్రకులన్‌= వంశాన్ని పెంపొందించే కుమారులను; 
చెచ్చెరన్‌= వెనువెంటనే; పడయుదురు= పొందుతారు(కంటారు); అ, రాజకము+అయినన్‌, ధారుణీ, 'ప్రజకున్‌= 


ఆదిపర్వము చ తుర్దాశ్వాసను డీడ్ష్ర 


రాజులేనిరాజ్యప్రజలకు; ఒక, నిమిషంబు+అయినన్‌= ఒకక్షణకాలమైనప్పటికి; (ప్రకృతిన్‌, ఉండంగ, లావు+ఏ= సహజ 
శాంతస్వభావంతో ఉండటం అశక్యం కాదా! 


తాత్పర్యం: ప్రసిద్దంగా వంశాన్ని పెంపొందించే కొడుకులను వెంటవెంటనే వారు పొందుతారు. ఎందుకంటే 
రాజులేని రాజ్యప్రజలకు ఒకక్షణకాలమైనా సహజ శాంతస్వభావంతో ఉండటం అశక్యంకదా! 


నిశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. 


చ. అవని యరాజకం బయిన యప్పడ భూప్రజయందు సర్వధ 
ర్మువులు6 దొలంగు, దేవమునిముఖ్యులు వాయుదు, రోలి వృష్టిలే 
దవు, మథి యర్జువుల్‌ దజుంగు నందురు గావునం గాలయాపనం 
బవితథవాక్య! చేయక నయంబున రాజ్యము నిల్పు మిత్తటిన్‌. 250 


ప్రతిపదార్థం: అవని= భూమి; అ, రాజకంబు+అయిన, అప్పుడు+అ= రాజులేకుండపోయినవెంటనే; భూ, ప్రజ, అందున్‌= 
రాజ్యప్రజలలో; సర్వ, ధర్మువులు= ధర్మాలన్నీ; తొాలంగున్‌= తొలగిపోతాయి; దేవ, ముని, ముఖ్యులు= దేవతలు, ముని'శ్రేష్టులు 
లేదా దేవముని(శ్రేష్టులు; పాయుదురు= దేశంవదలి వెడలిపోతారు; ఓలిన్‌= (క్రమంగా; వృష్టి లేదు+అవు= వానలు లేకుండా 
ఉంటాయి; (కాటకం (కరువు) ఏర్పడుతుంది); మజీ= ఇంకను; అర్జువుల్‌= వెలలు; తజు6గును= పడిపోతాయి; అంటారు= 
అని చెప్పుతారు; కావునన్‌= కాబట్టి; అవితథవాక్య= మాటతప్పనివాడా! (సత్యవాక్యపాలకుడా); కాల, యాపన, చేయక= 
ఆలస్యం చేయకుండ; ఇత్తటీన్‌= ఈసమయంలో; నయంబునన్‌= పొందికగా; నేర్పుగా; రాజ్యము, నిల్పుము= రాజ్యాన్ని 
కాపాడు(ము). 


తాత్పర్యం: రాజ్యంలో రాజు లేకుండ పోయినవెంటనే రాజ్యప్రజలలో ధర్మాలన్నీ తొలగిపోతాయి; దేవబుషిశ్రేష్టులు 
రాజ్యాన్ని వదలిపోతారు; (క్రమంగా వానలు లేకుండా పోతాయి; ఇక, వస్తువుల విలువలు పడిపోతాయి అని 
చెప్పుతారు కాబట్టి ఓ సత్యవాక్యపరిపాలకా! ఆలస్యం చేయక ఈ సమయంలో నేర్పుగా రాజ్యాన్ని నిలుపు(ము). 


క. దయ నీచే నుత్సాదితు । లయినసుతులు ద మ్మైెజబుంగునంతకు భీష్ముం 
డయ నయశాలి సమర్ద్థుం । డయి చేకొని రాజ్యభార మారయుచుండున్‌. 251 


ప్రతిపదార్థం: దయ, నీచేన్‌, ఉత్పాదితులు+అయిన, సుతులు= దయతో నీవలన పుట్టింపబడిన కొడుకులు; తమ్మున్‌+ఎయుంగు, 
అంతకున్‌= తమంతట తాము రాజ్యం నిర్వహించే తెలివి వచ్చేంతవరకు; భీష్ముండు; అయ, నయశాలి= శుభావహాలైన, నీతి 
యుక్త కార్యాలను, నిర్వహించే శక్తి కలవాడు. (“అయః శుభావహో విధిః” - అమరకోశము, 1 కాండము, కాలవర్గము, 29 
శ్లో) సమర్భుండు= నిర్వాహకుడు; అయి; రాజ్యభారము; చేకొని= స్వీకరించి; ఆరయుచున్‌+ఉండున్‌= రక్షిస్తూ ఉంటాడు. 


తాత్పర్యం: దయతో నీవలన పుట్టించబడిన కొడుకులు తమంతట తాము తెలిసికొని రాజ్యంచేసేంతవరకు, 
భీష్ముడే రాజ్యానికి ఆవశ్యకాలు మంగళకరాలు, నీతిమంతాలు అయినా కార్యాలన్నీ సమకూర్చేవాడై సామర్ధ్యంతో 
రాజ్యకార్యభారాన్ని చేపట్టి నిర్వహిస్తూ ఉంటాడు. 


డ్వేడ్షడ్వ శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


వ. _ అని సత్యవతి కృష్ణద్వైపాయను నియోగించి బుతుమతియు శుచిస్నాతయు నై యున్న యంబికకడకుం 
జని 'క్షేత్రజుం డైనవాండు సుపుత్తుండు గావున ధర్యం బైన విధానంబున నీవు రాజ్యధురంధరుం డయిన 
కొడుకుం బడసి భరతవంశంబు నిలుపు; మెల్లధర్మంబులకంటెం గులంబు నిలుపుటయు మిక్కిలి ధర్మంబు; 
నేంటిరాత్రి నీకడకు దేవరుండు వచ్చుం; దదాగమనంబు. బ్రతీక్షించి యుండునది' యని కోడలి నొడంబటిచి 
యనేకసహస్రమహీసురులను దేవతలను బుషులను నిష్టభోజనంబులం దనిపియున్న నారాత్రియందు .252 


తాత్పర్యం: అని సత్యవతి వ్యాసుడిని ఆజ్ఞాపించి ముట్టయి శుద్దిస్నానం చేసిఉన్న అంబిక వద్దకు పోయి 
(యజమానునిభార్య కన్నవాడు) పుత్రులలో ఉత్తమపు(త్రుడు కాబట్టి న్యాయమైన పద్ధతిలో రాజ్యాన్ని ధరింపగల 
సమర్జ్హుడైన కొడుకును నీవు పొంది భరతవంశాన్ని నిలుపుము. ధర్మాలన్నింటిలోకంటె వంశం నిలపటం ఉత్తమధర్శం. 
నేటిరాత్రికి నీవద్దకు దేవరుడు (భర్తకు సోదరుడైన బ్రాహ్మణోత్తముడు) వస్తాడు. అతనిరాకకొరకు ఎదురుచూస్తూ 
ఉండవలసింది* అని కోడలిని అంగీకరింపజేసి పెక్కువేల బ్రాహ్మణులకు, దేవతలకు, మునులకు ఇష్టమైనవిందులు 
పెట్టి తృప్తులను చేసిఉండగా, ఆనాటిరాత్రి. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: 'దేవర'- అంటే భర్తయొక్క సోదరుడు, 'దేవరన్యాయం'- 'అపుత్రాం గుర్వనుజ్ఞాతో దేవరః పుత్ర కామ్యయా”- అని 
యాజ్ఞవల్క్య స్మృతి (1.68). పుత్రవతి కాకుండానే భర్తను కోల్పోయిన స్త్రీ (విధవ) యందు, ఆమె దేవరుడు (భర్తసోదరుడు) 
పెద్దల అనుమతితో సంతానాన్ని పొందటం, దేవరన్యాయం. 


ధృతరాష్ట్ర పాండురాజ విదురుల జననము (సం. 1-100-4) 


క. “తివిరి సుతజన్మ మెన్నం । డవునొకొ దేవరుని వలన? ననుచును నవప 
బ్లవకోమలాంగి యంబిక । ధవళేక్షణ విమలశయనతలమున నున్నన్‌. 253 


ప్రతిపదార్థం: తివిరి= కుతూహలపడి; నవపల్లవ, కోమల+అంగి= (క్రొత్తచిగురాకువంటి దేహం గల సుకుమారవతి; ధవళ+-ఈక్షణ= 
తెల్లనిచూపులు కలది; అంబిక; దేవరుని వలనన్‌= పతి సోదరుడు, సంతానాన్ని కలిగించటానికై నియోగించబడిన బ్రాహ్మణోత్తముని 
వలన; సుత, జన్మము, ఎన్నండు+అవును+ఒకొ= కొడుకు పుట్టడం ఎప్పుడు కలుగుతుందో; అనుచును= అని తలపోస్తూ; 
విమల, శయన, తలమునన్‌, ఉన్నన్‌= శుభ్రమైన శయ్యపై ఉండగా. 


తాత్సర్యం: (క్రొత్తచిగురాకువంటి సుకుమార శరీరం కలిగి తెల్లనిచూపులతో ఒప్పారే అంబిక- దేవరుని వలన 'నాకు 
ఎప్పుడు కొడుకు పుట్టుతాడో!' అని తలపోస్తూ కుతూహలపడి శుభ్రమైన శయ్యపై పరుండి ఉన్నది. 


మధ్యాక్కర. 
అవసరజ్ఞ్డుం డయి వ్యాసు. డేతెంచె నంత నత్తపసి 
కవిలగడ్డంబును గవిలజడలును గవిలకన్నులును 
దవినయన్నువ నల్ల నైన దీర్ణపుందనువును జూచి 
యువిద గన్నుంగవ మొగిచి తెజవక యుండె భయమున. 254 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డీడ్షీర్‌ 


ప్రతిపదార్థం: వ్యాసుండు; అవసర, జ్ఞుండు+అయి= తగినవేళ అది అని తెలిసినవాడై; ఏతెంచెన్‌= వచ్చాడు; అంతన్‌= 
అప్పుడు; ఆ+తపసి= ఆమునియొక్క; కవిల, గడ్డంబును= (కపిలశబ్దభవం కవిల) గోరోజనంవంటి రంగుగల గడ్డాన్నీ; కవిల, 
జడలును= గోరోజనంవంటి రంగుగల జడలుకట్టిన తలజుట్టునూ; కవిల, కన్నులును= గోరోజనంవంటి రంగులో ఉన్న 
కళ్ళనూ; తవిన= (తగిన); అన్నువ= సన్ననైన; నల్లన+ఐ= నల్లనిరంగుగలది అయిన; దీర్హపున్‌, తనువును= పొడుగాటి 
శరీరమునూ; చూచి; ఉవిద= వనిత(అంబిక); భయమునన్‌= భయంతో; కన్నుంగవ, మొగిచి, తెణవక, ఉండెన్‌= కన్నులజంటను 
మూసి తెరువకుండానే ఉండిపోయింది. 


తాత్పర్యం: అది తగినవేళ అని తెలిసినవాడై వ్యాసుడు వచ్చాడు. అప్పుడు ఆ మునియొక్క గోరోజనంవంటి 

రంగులో ఉన్న గడ్డాన్నీ, జడలనూ, కళ్ళనూ, వాటికి తగినటుగా సన్నగా నలగా పొడుగా ఉన్న శరీరాన్ని చూచి అంబిక 
యు యు న శ 

భయంతో కన్నులురెండూ మూసికొని తెరవకుండానే ఉండిపోయింది. 


విశేషం: మధ్యాక్కరలోని ప్రతిచరణంలోనూ వరుసగా రెండు ఇంద్రగణాలూ, ఒక సూర్యగణం, రెండు ఇంద్రగణాలూ, ఒక 
సూర్యగణం ఉంటాయి. నన్నయ అయిదవ గణం మొదటి అక్షరంతో యతిమైత్రి చేశాడు. ప్రాసనియమం ఉంది. 
“కవిలగడ్డంబును, కవిలజడలును, గవిలకన్నులును”- అనేపాదానికి “కపిలగడ్డంబును, కపిలజడలును, గపిలకన్నులును”- 
అనే పాఠాంతరం కనబడుతున్నది. దీనినిగురించి ఆంధ్రమహాభారతసంశోధితము[ద్రణంలో ఈక్రిందివిధంగా వివరింపబడి ఉన్నది: 
“ ఇచ్చట కపిలగడ్డము అను పాఠము (గ్రహించినచో వైరిసమాస మగుటయేకాక పవ(ప్రాస మేర్పడుచున్నది. ఇది నన్నయకు 
సమ్మతమగునో కాదో నిర్ణయించుట కాధారములేదు. తాళష్యత్రప్రతు లన్నియును, శష ప్రతులును కపిలగడ్డము అను 
పాఠమునే (గ్రహించినవి. 'కవిలి కపిలశబ్దవైక్సృత మని శబ్దరత్నాకరము. కాని, [ప్రాచీనశాసనములందు కపిలగోవు అనుటకు 
కవిల అనురూపము వినవచ్చును. వేగవిరాళు వంటిరూపములు కాన్పించుచున్నవి. దీనినిబట్టి కపిలశబ్బమునకు కవిలరూపము 
ప్రాచీనమైనది కలదు. నన్నయ యీకవిలరూపము నిచ్చట వాడెనని సరిపుచ్చుకొనవలెను. మజియొక సందర్భమునందు 
కపిలశబ్దమును నన్నయ ్రయోగించెను. 'అమరసువర్షశ్ళంగ (1-15) ఇత్యాదిపద్యమునందు కపిలం బగు గోశతంబు అని 
(ప్రయోగము కన్పించుచున్నది. ప, వలకు, అభేదవర్ల్గయతిని అప్పకవి యంగీకరించెను. సంధిగత మైనప్పుడు గసడదవాదేశముచేప, 
వలకు (ప్రాస యంగీకరింపబడినది. అట్టిచోప, వలకు అభేదవర్గనియతిచే క్యాచిత్క్మమైన 'ప్రాసయుండెనేమో తెలియదు. 
గవురుగడ్డంబును అనుపాఠమును వినవచ్చుచున్నది. (ఆముద్రిత[గ్రంథచింతామణి- సంపుటము 16, సంచిక2, పుట17, 
సం.1903). ఇచ్చట సంసృతమూలమునందు భిన్నవిశేషణములు వాడబడియున్నవి. 'తస్య కృష్ణస్య కపిలాం జటాం దీప్తే ఎ 
“లోచనే బిభ్రూణీచైవ శ్మత్రూణి దృష్ట్యా దేవీన్యమీలయతో. నన్నయ కూడ ఇదేమార్గము నవలంబించి భిన్నవిశేషణములను వాడె 
నని భావించవచ్చును. అప్పుడు గవురుగడ్డము, కపిలజడలును, కపిలకన్నులును అని నన్నయ (ప్రయోగించియుండెనని 
ఊహింపవచ్చును. (ప్రథమసంపుటము-పుట.245 (అథస్పూచికు. 


వ. కృష్ణద్వైపాయనుండును దానికింబుత్రదానంబు సేసి 'యాయంబికయందు బలపరాక్రమవంతుం డయిన 
కొడుకు పుట్టు; వాండు మాతృదోషంబున నంధుం డగు ననిన విని విషణ్ణచిత్త యయి సత్యవతి వెండియుం 
గృష్టద్వైపాయనుంబ్రార్థించి' యింకనంబాలికయం దొక్కకొడుకుంబడయు' మని నియోగించిన 
నెప్పటియట్ల యమ్మునివరుండు నంబాలిక కదడకుం జనిన, నదియుం దనవేషంబునకు వెజచి వెల్లనైయున్న 
నక్కోనులికిం బుత్రదానంబుసేసి' యీాయంబాలికయందు మహాబలపరాక్రమగుణవంతుండు వంశకరుండు 
నగుపుత్తుండు పుట్టు; వాండును మాతృదోషంబున6 బాండుదేహుం డగు” నని చెప్పి యరిగిన. 255 


డేగ శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్థం: కృష్ణద్వైెపాయనుండును= వ్యాసుడును; దానికిన్‌= ఆమెకు; పుత్ర దానంబు, చేసి= కొడుకు కలుగునట్టుగా 
చేసి; ఈ, అంబిక, అందున్‌= ఈ అంబికకు; బల, పరాక్రమవంతుండు+అయిన= దేహబలం, పౌరుషం కలిగినవాడైన; 
కొడుకు, పుట్టున్‌= కొడుకు పుట్టుతాడు; వాండు= అతడు; మాతృ, దోషంబునన్‌= తల్లియొక్క పొరపాటువలన; అంధుండు+ 
అగున్‌= (గ్రుడ్డివాడుజొతాడు; అనినన్‌= అనిచెప్పగా; విని; విషజ్మ చిత్త అయి= దుఃఖంతో నిండిన హృదయం కలిగినదై; 
సత్యవతి; వెండియున్‌= మరల; కృష్ణద్యైపాయనున్‌, ప్రార్దించి= వ్యాసుడిని వేడికొని; ఇంకన్‌= మరియు; అంబాలిక, అందున్‌; 
ఒక్క, కొడుకున్‌, పడయుము+అని= ఒకకొడుకును పొందు మని; నియోగించినన్‌= ఆజ్ఞాపించగా; ఎప్పటి+అట్టు+అ= 
ఇదివరకువలెనే; ఆ, మునివరుండు= ఆ బుషిశ్రేష్టుడు; అంబాలిక, కడకున్‌, చనినన్‌= అంబాలికవద్దకు పోగా; అదియున్‌= 
ఆమెకూడ; తన, వేషంబునకున్‌= తనయొక్క (వ్యాసుడియొక్క) ఆకారానికి; వెజచి= భయపడి; వెల్లన్‌+ఐ, ఉన్నన్‌= 
తెల్లబోయి ఉండగా; ఆ+కోమలికిన్‌= ఆ చక్కనిదానికి; పుత్రదానంబు, చేసి= పుత్రుడిని ఇచ్చి (కొడుకు కలిగేటట్టుచేసి); ఈ, 
అంబాలిక, అందున్‌; మహత్‌+బల, పరాక్రమ, గుణవంతుండు= గొప్పదైన దేహబలం, పౌరుషం, అనే గుణాలు కలవాడు; 
వంశకరుండున్‌= వంశాన్ని నిలిపేవాడు; అగు; పుత్రుండు, పుట్టున్‌= కొడుకు పుట్టుతాడు; మాతృ, దోషంబునన్‌= తల్లిపొరపాటు 
కారణంగా; పాండు, దేహుండు+అగున్‌= తెలుపు (మించిన పచ్చని) రంగుగల శరీరం కలవాడు బొతాడు; అని, చెప్పి, 
అరిగినన్‌= అని, పలికి, వెడలిపోగా. 


తాత్పర్యం: వ్యాసుడు అంబికకు పుత్రుడు కలిగేటట్టు అను[గ్రహించి, ఆమెకు దేహబలం, పరాక్రమం కలవాడైన 
కొడుకు పుట్టుతాడనీ, తల్లిపారపాటువలన అతడు (గ్రుడ్డివాడౌతా డనీ చెప్పాడు. ఆ మాటలువిని సత్యవతి విచారంతో 
నిండిన మనస్సుతో మరల వ్యాసుడిని వేడికొని అంబాలికయందు ఒక్కకొడుకును పొందు మని ఆజ్ఞాపించగా, 
ఎప్పటివలెనే ఆమునిశ్రేష్టుడు అంబాలికవద్దకు వెళ్ళగా, ఆమెకూడ వ్యాసుడి వేషాన్నిచూచి భయపడి తెల్లబోయి 
ఉన్నది. వ్యాసుడు ఆమెకు పుత్రుడిని ప్రసాదించి ఆ అంబాలికకు గొప్ప దేహబలం, పౌరుషం (అనే) మంచి 
గుణాలు కలవాడు, వంశాన్ని నిలిపేవాడు (వంశకర్తగా వంశానికి కీర్తితెచ్చేవాడు) అయిన కొడుకు పుట్టుతాడు. 
వాడుకూడ తల్లిపొరపాటు కారణంగా తెల్లనిరంగు (పాండువర్షం) గల దేహం కలవా డౌతాడు అని చెప్పి వెళ్ళిపోగా. 


నిశేషం: వ్యాసుడు పుత్రదానం చేసినప్పుడు అంబిక, అంబాలికలు ఉన్న స్థితులను బట్టి వారు కనే కొడుకులకు దోషాలు 
ఏర్పడ్డాయి. అంబిక కన్నులు మూసికొని తెరవలేదు కాబట్టి ఆమెకు పుట్టే కొడుకు (ధృతరా్ష్రుడు) (గ్రుడ్డివాడైనాడు. అంబాలిక 
తెల్లబోయి ఉన్నది కాబట్టి ఆమెకొడుకు (పాండురాజు) పుట్టుకతోనే పాండువర్షంతో వెలువడ్డాడు. వారిరువురి తారతమ్యంకూడ 
వ్యాసుడు నిర్దైశించాడు. (గ్రుడ్డివాడు “బలపరా[క్రమవంతుడు” జాతాడనీ, పాండురాజు 'మహాబలపరా[క్రమ గుణవంతుడు” 
“వంశకరుడు జౌతాడనీ చెప్పాడు. భారతంలో ధృతరాష్ట్ర పాండురాజుల జాతకాలు వ్యాసుడు వారు పుట్టకపూర్వమే నిర్ణయించాడు. 
ఈ తారతమ్యాన్ని ముందు పద్యాలలో వివరిస్తున్నాడు నన్నయ. 


క. బలవ న్మదనాగాయుత |; బలయుతుండు సుతుండు పుట్టిః బ్రజ్ఞాచక్షుం 
డలఘుండు ధృతరాస్తుం డా । లలనకు నంబికకు€ గురుకులప్రవరుం దై. 256 


ప్రతిపదార్హం: బలవత్‌+మద, నాగ+అయుత, బలయుతు.ండు= బలంతో మదించిన పదివేల ఏనుగులయొక్క 
బలంతోకూడినవాడైన; ప్రజ్ఞా చన్షుండు= బుద్ధియే కన్నులుగా కలవాడు; అనగా (గ్రుడ్డివాడు అలఘుండు= అల్పుడుకానివాడు; 
ధృతరాష్ట్రుండు; ఆ, లలనకున్‌= ఆయింతికి; అంబికకున్‌; కురుకుల, ప్రవరుండు+ఐ= కురువంశంలో శశ్రేష్టుడై; సుతుండు= 
కొడుకు; పుట్టెన్‌= పుట్టాడు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము డ్వీడ్ష/ 


తాత్పర్యం: బలం కలిగి మదించిన పదివేలేనుగులబలంతో కూడుకొన్నవాడు. బుద్ధియే చూపుగా కలవాడు (కళ్ళు 
లేకపోయినా బుద్దితో [గ్రహింపగలిగినవాడు); అల్పుడు కానివాడు అయిన ధృతరాష్ట్రుడు అంబికకు కురువంశశ్రేప్టుడుగా 
కొడుకై పుట్టాడు. 


క. అంబాలికకును గుణర । త్నాంబుధి పాండుర విరాజితాంగుండు ప్రభవిం 
చెం బాండురాజు గురువం । శంబు ప్రతిష్టంప ధర్మసర్వజ్ఞుం డై. 257 


ప్రతిపదార్థం: అంబాలికకును= అంబాలికకుకూడ; గుణరత్న+అంబుధి= మంచిగుణాలు అనే రత్నాలకు సము[ద్రంవంటివాడూ; 
పాండుర, విరాబిత+అంగు(6డు= తెల్లనిరంగు గల చర్మంతో ప్రకాశించిన శరీరంకలవాడూ; (అయిన); పాండురాజు; కురు, 
వంశంబు, ప్రతిస్టింపన్‌= కురువంశాన్ని సుస్థిరంగా నిలపటానికి; ధర్మ, సర్వజ్ఞుండు+ఐ= ధర్మాలన్నీ తెలిసినవాడై; ప్రభవించెన్‌= 
పుట్టాడు. 


తాత్పర్యం: అంబాలికకుకూడ సద్గుణాలనే రత్నాలకు సముద్రవంవంటివాడూన్నూ; తెల్లని రంగుతో ప్రకాశించే 
మేను కలవాడూ అయిన పాండురాజు కురువంశాన్ని స్థిరంగా నిలపటానికి సర్వధర్మాలు తెలిసినవాడుగా పుట్టాడు. 


వ. ఇట్లు క్రమంబునం బుట్టిన ధృతరాష్ట్ర పాండుకుమారులకు బ్రాహ్మణసమేతుం డై భీష్ముండు జాతకర్ణాదిక్రియ 
లొనరించినంత. నాంబికేయు జాత్యంధుం జూచి దుఃఖిత యయి సత్యవతి వెండియు. బారాశర్యుం 
దలంచుడు, నాక్షణంబ యమ్మునివరుండు వచ్చి పని యేమి యని యన్న 'నీయంబికకు. బ్రథమపుత్తుం 
డంధుం డయ్యె; నింక నొక్కకొడుకు రూపవంతుం బడయు' మనిన, 'నియతతాత్మ యగునేని సుపుత్తుండు 
పుట్ట'ననవుడు, సత్యవతి తొల్లింటియట్ల కోడలి నియోగించిన, నక్కోనులి యమ్మునివరు వికృతవేషరూప 
గంధంబుల కోపక రోసి, తనదాసి ననేక భూషణాలంకృతం జేసి తనశయనతలంబున నుండం బంచిన, 
వ్యాసభట్టారకుండు వచ్చి దాని చేసిన యిష్ణోపభోగంబులం దుష్టుండై దానికిం బుత్రదానంబు సేసిన.258 


ప్రతిపదార్థం: ఇట్టు= ఈవిధంగా; (క్రమంబునన్‌, పుట్టిన= వరుసగా పుట్టిన; ధృతరాష్ట్ర పాండుకుమారులకున్‌; బ్రాహ్మణ, 
సమేతుండు+ఐ= (బ్రాహ్మణులతో కూడుకొనినవాథడై; భీష్ముండు; జాతకర్మ+ఆది, (క్రియలు+జఒనరించిన, అంతన్‌= 
శిశువుపుట్టినప్తుడు చేసే సంస్కారం మొదలైన చేయదగిన పను లన్నింటిని చేసిన తరువాత; సత్యవతి; ఆంబికేయున్‌, 
జాత్యంధున్‌, చూచి= అంబికయొక్క కొడుకును పుట్టుగ్రుడ్డివాడిగా చూచి; దుఃఖిత+అయి= బాధపడినదై; వెండియున్‌= 
మరల; పారాశర్యున్‌, తలంచుడున్‌= వ్యాసుడిని స్మరించటంచేత; ఆ క్షణంబు+అ= వెంటనే; ఆ, మునివరుండు, వచ్చి= 
ఆబుషిశ్రేష్టుడు వచ్చి; పని+ఏమి, అని, అన్నన్‌= ఏమి పని ఉన్నది అని అడుగగా; ఈ, అంబికకున్‌; ప్రథమపు(త్రుండు= 
మొదటికొడుకు; అంధుండు+అయ్యెన్‌= (గ్రుడ్డివా డైనాడు; ఇంకన్‌, ఒక్క కొడుకున్‌= ఇంకను మరొకకొడుకును; రూపవంతున్‌= 
అందగాడిని; పడయుము+అనినన్‌= పొందుము అని అనగా; నియత+ఆత్మ, అగును+ఏని= నిగ్రహంతో కూడిన హృదయం 
కలిగినది అయితే; సుపుత్రుండు= మంచికొడుకు; పుట్టును= పుట్టుతాడు; అనవుడున్‌= అనగా విని; సత్యవతి; తొల్లింటి, 
అట్టు+అ= ఇదివరకువలెనే; కోడలిన్‌, నియోగించినన్‌= కోడలిని ఆజ్ఞాపించగా; ఆ+కోమలి= ఆ అందగత్తె (అంబిక); 
ఆ+మునివరు, వికృత, వేషు రూప, గంధంబులకున్‌= ఆ మునియొక్క (వ్యాసునియొక్క) వికారమైన వేషానికీ, ఆకారానిక్తీ, 
మేనివాసనకూ; ఓపక= సహించలేక; రోసి= అసహ్వించుకొని; తన, దాసిన్‌= తనయొక్క చెలికత్తెను; అనేక, భూషణ+అలంకృతన్‌, 
చేసి= పెక్కుసొమ్ములతో అలంకరింపబడినదానిగా చేసి; తన, శయన, తలంబునన్‌= తా నుండవలసిన పడకమీద; ఉండన్‌, 


డడర్రి శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 

పంచినన్‌= ఉండుమని ఆజ్ఞాపించగా; వ్యాసభట్టారకుండు= వ్యాసమహర్షి వచ్చి; దాని, చేసిన, ఇష్ట+ఉపభోగంబులన్‌, తుష్టుండు+ఐ= 
ఆ దాసి చేసిన ఇష్టమైన కామక్రీడల వలన సంతోషించినవాడై; దానికిన్‌= ఆమెకు; పుత్ర, దానంబు, చేసినన్‌= మగసంతానాన్ని 
ఇవ్వగా. 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా ధృతరా(ష్టుడూ, పాండురాజు వరుసగా పుట్టగా, వారికి భీష్ముడు బ్రాహ్మణులతోకూడి 
జాతకర్మమొదలైన సంస్కారాలను చేయించగా, సత్యవతి అంబిక కొడుకును పుట్టుగ్రుడ్డివాడుగా తెలిసికొని దుఃఖించి 
మరల వ్యాసుడిని తలచింది. ఆ మునివరుడు వెంటనే వచ్చి పని ఏమున్నది?” అని అడుగగా, ఈఅంబికకు పుట్టిన 
మొదటికొడుకు (గ్రుడ్డివాడైనాడు కాబట్టి రూపవంతు డైన మరొక కొడుకును ఆమెయందు పొందు మని అడిగింది. 
“ఆమె నిగ్రహం కలిగిన హృదయంతో ఉంటే మంచికొడుకు పుట్టగలిడని వ్యాసు డన్నాడు. ఆమాట విని సత్యవతి 
ఇదివరకు వలెనే కోడలైన అంబికను ఆజ్ఞాపించింది. ఆమె ఆ మునియొక్క వికారమైన వేషాన్నీ, ఆకారాన్నీ, 
మేనివాసననూ సహించలేక, అసహ్యించుకొని తనదాసి నొకదానిని పెక్కుసొము శ్రలతో అలంకరించి తా నుండవలసిన 
సెజ్జమీద ఆమె ఉండేటట్టు ఆజ్ఞాపించింది. వ్యాసమహర్షి వచ్చి ఆ దాసి ప్రీతితో చేసిన కామక్రీడలకు సంతోషించి 
ఆమెకు పుత్రసంతానాన్ని ఇవ్వగా. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


విశేషం: దేహి తల్లికడుపులో పడినప్పటినుండి మరణించేవరకు పదహారు రకాలైన సంస్కారాలకు అర్హుడౌతాడు. వాటిని 
షోడశకర్మ లని అంటారు. అవి - గర్భాధానం, పుంసవనం, సీమంతం, జాతకర్మం, నామకరణం, అన్నప్రాశనం, చౌలం, 
ఉపనయనం, (ప్రాజాపత్యం, సౌమ్యం, ఆగ్నేయం, వైశ్వదేవం, గోదానం, సమావర్తనం, వివాహం, అంత్యక్రియ. 


ఆ. చందకోపు. దయిన మాందవ్యమునివరు । శాపమున జముండు సంభవిల్లె 
విదురు6 డన6గ ధర్మవిదుండు పారాశర్యు । వీర్యమునను భువి నవార్యబలుండు. 259 


ప్రతిపదార్థం: చండ, కోపుండు+అయిన= తీవ్రమైన కోపం కలవాడైన; మాండవ్య, మునివరు, శాపమునన్‌= మాండవ్యుడు 
అనే పేరుకల మునిశ్రేష్టుడి యొక్క శాపంవలన; జముండు= యముడు; భువిన్‌= భూలోకంలో; పారాశర్యు, వీర్యమునను= 
వేదవ్వాసుడి శుక్షంవలన; విదురుండు+అనంగన్‌= విదురుడు అని పిలువబడే; ధర్మ విదుండు= ధర్మవిషయాలలో పండితుడు; 
అవార్య, బలుండు= అడ్డగించటానికి వీలులేని బలంకలవాడు; సంభవిల్లైన్‌= పుట్టాడు. 


తాత్పర్యం: తీవ్రకోపన్వభావుడైన మాండవ్యమహర్షి పెట్టినశాపం కారణంగా యముడు భూలోకంలో 
వేదవ్యాసుడివీర్యంవలన ధర్మశాస్తపండితుడూ, ఎదురులేనిబలంకలవాడూ అయిన విదురుడుగా పుట్టాడు. 


వ. అనిన విని జనమేజయుండు వైశంపాయనున కి ట్లనియె. 260 


తాత్పర్యం: అనగా విని జనమేజయుడు వైశంపాయనుడితో ఈ విధంగా అన్నాడు. 


మాండవ్యోపాఖ్యానము (సం. 1-101-1) 


ఆ. సకలజీవరాశి సుకృత దుష్కృత ఫల । మెఠటింగి నడుపుచున్న యట్టి ధర్ముం 
డొంద శూద్రయోనియందు మాండవ్యుచే । శప్తుండై యదేల సంభవించె? 261 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జాశ్వాసము డ్వీడ్ష౦ 


ప్రతిపదార్థం: సకల, జీవ, రాశి, సుకృత, దుషత, ఫలము= సమస్తమైన జీవులయొక్క సమూహంయొక్క పుణ్యాలయొక్క 
పాపాలయొక్క ఫలాన్ని; ఎటి6గ౧= తెలిసికొని; నడపుచున్‌+ఉన్న= ధర్నాన్ని నడుపుతూ ఉన్న; అట్టి; ధర్ముండు= ఇటువంటి 
యమధర్మరాజు; మాండవ్యుచేన్‌, శప్తండు+ఐ= మాండవ్యుడిచేత శపింపబడినవాడై; శూద్ర, యోని, యందున్‌= శూద్రవనితయందు; 
ఒందన్‌= పుట్టుకపొందటం; అది= అనేది; ఏల, సంభవించెన్‌= ఏకారణంవలన కలిగింది? 


తాత్పర్యం: సమస్త జీవసమూహాల పుణ్యపాపాల ఫలాలను తెలిసి వాటికి తగిన ధర్మం నడుపుతూ ఉన్నఇటువంటి 
యమధర్మరాజుకు మాండవ్యుడిచేత శపింపబడి శూద్రవనితకు పుట్టెస్థితి ఎందుకు కలిగింది? 


విశేషం: ఈపద్యానికిబదులు- “సకలలోకధర్మమూర్తి మైన యముండుశూద్రుండైపుట్టటయు మాండవ్యమునివరుండు 

శాపంబిచ్చుటయు నానతిమ్మనిన వానికి” అనే వచనం ఒకటప్రతిలో కనబడుతున్నదని శ్రీమదాంధ్రమహాభారతసంశోధితము[ద్రణం 

చెప్పుతున్నది. (పు. 248). 

వ. అని యడిగిన వానికి వైశంపాయనుం డిట్లని చెప్పె; మాండవ్యుం డను బ్రహ్మర్షి దొల్లి మహీవలయంబునం 
గల తీర్దంబు లెల్ల నేకచారి యయి సేవించి యొక్కనగరంబున నెడ గలుగు నడవిలో నాశ్రమంబు గావించి 
తద్ద్వారవృక్షమూలంబున నూర్థ్యబాహుం డయి మౌనవ్రతంబునం దపంబు సేయుచున్న నన్నగరంబు 
రాజు నర్ధంబు మ్రుచ్చిలికొని మ్రుచ్చు లారెకులచేత ననుధావ్యమాను లై మాండవ్యుసమీపంబునం బాటి 
యయ్యాశ్రమంబులో డాంగిన, వారి వెనుదగిలి వచ్చిన యారెకు లమ్మునిం గని '“రాజధనాపహారు లయిన 
చోరులు నీయొద్దన పాజిరెటవోయి రెజుంగుదేని చెప్పు మనిన నమ్ముని మౌనవ్రతుండు గావున. 
బలుకకున్నం గినిసి యయ్యాశ్రమంబులో. జొచ్చి వెదకి ధనంబుతోడ నామ్రుచ్చులం బట్టికొని. 262 


ప్రతిపదార్థం: అని, అడిగినన్‌, వానికిన్‌= అని (ప్రశ్నించగా, జనమేజయుడికి; వైశంపాయనుండు; ఇట్టు+అని, చెప్పెన్‌= 
ఈవిధంగా చెప్పాడు; తొల్లి= పూర్వం; మాండవ్యుండు+అను, బ్రహ్మర్షి= మాండవ్యుడు అనే పేరుగల (బ్రాహ్మణు డైన బుషి 
మహీ, వలయంబునన్‌, గల, తీర్ణంబులు+ఎల్లన్‌= భూమండలంలో ఉన్న పుణ్యతీర్థాల నన్నింటిని; ఏకచారి+అయి, సేవించి= 
ఒంటిగా తిరిగి సేవించుకొని; ఒక్క, నగరంబునన్‌= ఒక పట్టణప్రాంతంలో; ఎడ, కలుగు, అడవిలోన్‌= దూరంగా ఉన్న 
అడవిలో; ఆశమంబు, కావించి= కుటీరం కట్టుకొని; తద్‌+ద్వార, వృక్ష మూలంబునన్‌= ఆ ఆశ్రమద్వారంలో ఉన్న 
చెట్టయొక్క మొదట్లో; ఊర్హ్య, బాహుండు+అయి= చేతులెత్తిఉంచినవాడై; మౌనవ్రతంబునన్‌= మాటాడకుండ ఉండే నియమంతో; 
తపంబు, చేయుచున్‌+ఉన్నన్‌= తపస్సుచేస్తూ ఉండగా; ఆ+నగరంబు, రాజు, అర్హంబు, (ముచ్చిలికొని= ఆపట్టణపురాజుయొక్క 
ధనాన్ని దొంగిలించి; మ్రుచ్చులు= దొంగలు; ఆరెకులచేతన్‌, అనుధావ్యమానులు+ఐ= తలారులచేత అనుసరింపబడుతున్నవారై; 
మాండవ్యు, సమీపంబునన్‌, పాజీ= మాండవ్యుని వద్దకు పరుగెత్తి, ఆ+ఆ(శ్రమంబులో, డాంగినన్‌= ఆ ఆశ్రమంలో దాగుకొనగా; 
వారి, వెను, తగిలి, వచ్చిన, ఆరెకులు= వారిని అనుసరించి వచ్చిన తలారులు; ఆ+మునిన్‌, కని= ఆ బుషిని చూచి; రాజ, 
ధన+అపహారులు+అయిన, చోరులు= రాజుయొక్క డబ్బును దొంగిలించినవా రయిన దొంగలు; నీ, యొద్దన్‌+*అ, పాీరి= 
నీదగ్గరికే పరుగెత్తారు; ఎట+పోయిరి= ఎక్కడకు వెళ్లారు; ఎజుంగుదు(వు)+ఏని, చెప్ప్తుము+అనినన్‌= నీకు తెలిస్తే తెలియచెప్పు 
మని అనగా; ఆ+ముని, మౌన(వ్రతుండు, కావునన్‌= ఆ ముని మాటాడని దీక్షపట్టినవాడు కాబట్టి; పలుకక+ఉన్నన్‌= 
మాటాడకుండ ఉండగా; కినిసి= కోపగించి; ఆ+ఆ(శ్రమంబులోన్‌, చొచ్చి= ప్రవేశించి; ధనంబుతోడన్‌; ఆ (మ్రుచ్చులన్‌; 
పట్టికొని; 


తాత్పర్యం: ఆవిధంగా అడిగిన జనమేజయుడికి వైశంపాయనుడు ఈవిధంగా చెప్పాడు; పూర్వం మాండవ్యు డనే 
బ్రహ్మర్షి ఒంటరిగా భూమండలంలో ఉన్న పుణ్యతీర్జాల నన్నిటిని తిరిగి తిరిగి సేవించి ఒక పట్టణానికి కొంతదూరంగా 


450 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ఉన్న అడవిలో ఆశ్రమం కట్టుకొని, దానిద్యారంలో ఉన్న వృక్షంమొదట్లో చేతులు పైకెత్తి ఉంచి మౌనవ్రతంతో 
తపస్సుచేస్తూ ఉండగా, ఆపట్టణపు రాజుయొక్క ధనాన్ని దొంగిలించి దొంగలు తలారులు తమను వెంటాడుతూ 
ఉండగా మాండవ్యుడి సమీపానికి పరుగెత్తి ఆ ఆశ్రమంలో దాక్కొన్నారు. ఆ దొంగలను వెంటాడి వచ్చిన తలారులు 
ఆ మునిని చూచి 'రాజధనం దొంగిలించిన దొంగలు నీదగ్గరికే పరుగెత్తి వచ్చారు. నీకు తెలిస్తే వారిజాడను చెప్పు” 
మని అడుగగా, ఆ ముని మౌనవ్రతంలో ఉండటంచేత మాటాడకుండ ఉండగా, కోపగించి ఆశ్రమంలో ప్రవేశించి 
ఆ దొంగలను పట్టుకొని. (తరువాతి పద్యంతో అన్వయం.) 


ఆ. తాన చోరులకును దాపికాండై వేష । ధారి మిన్నకేని తపముసేయు 
చున్నయట్టు పలుకకున్నవాండని యెగ్గు । లాడి యారెకులు నయంబు లేక. 263 


ప్రతిపదార్థం: తాను+అ= తానే) చోరులకును= దొంగలకు; తాపికాడు+ఐ= సంధానంచేసేవాడై; వేషధారి= మునివేషం 
ధరించినవాడై మిన్నక+ఏని, తపము, చేయుచున్‌+ఉన్న+అట్టు= పలకకుండ ఉండే నెపంతో తపస్సు చేస్తున్నట్టు: పలుకక+ఉన్నవాండు 
+అని= మౌనంగా ఉన్నా డని; ఎగ్గులు+ఆడి= నిందలు పలికి; ఆరెకులు= తలారులు, లేదా, రక్షక్షభటులు; నయంబు, లేక= 
నీతి తప్పి. 


తాత్పర్యం: ఆ మునియే దొంగలకు సంధానం చేసే దళారి అనీ, వేషం వేసికొని మౌనంగా తపస్సు చేస్తున్నట్టు 
మాటాడకుండ ఉన్నా డని నిందలుపలికి తలారులు నీతిమాలి. (తరువాతి వచనంతో అన్వ్నయం,) 


వ. మాండవ్యు నామ్రుచ్చులతోన కట్టికొని వచ్చి రాజానకుంజూపి ధనంబొప్పించిన, రాజు నామ్రుచ్చులం జంపించి 
తపోవేషంబుననున్న మ్రుచ్చని యమ్మాండవ్యునిం బురంబువెలుపల శూలప్రోతుం జేయించిన. 264 


తాత్పర్యం: మాండవ్యుడిని ఆ దొంగలతో కలిపి కట్టి తీసికొని వచ్చి రాజుకు చూపి ధనాన్ని ఒప్పుగించగా, రాజు 
ఆ దొంగలను చంపించి, తపస్వివేషంలో ఉన్న దొంగగా భావించి ఆ మాండవ్యుడిని నగరం వెలుపలిభాగంలో 
ఇనుపశూలానికి గుచ్చబడినవాడై - కొణుత వేయబడినవాడై. 


క. మునివరు€ డట్లుండియు. దన । మనమున నతిశాంతు6. డయి సమత్వమునం దప 
మ్మొనరించె ననశనుం డ । య్యును బహుకాలంబు ప్రాణయుక్తుం డగుచున్‌. 265 


ప్రతిపదార్థం: మునివరుండు= మునిశ్రేష్టుడు; అట్టు+ఉండియున్‌= ఆ విధంగా ఉండికూడ; తన, మనమునన్‌= తన 
మనస్సులో; అతి, శాంతుండు+అయి= మిక్కిలి శాంతంతో కూడినవాడై (నిర్వికారుడై); సమత్వమునన్‌= సుఖదుఃఖాలలో 
చలించని మనస్సుగలయోగంతో (సమత్వం యోగఉచ్యతే); అనశనుండు+అయ్యును= ఆహారం తీసికొనని వాడైనప్పటికి; 
బహుకాలంబు= చాలకాలం; ప్రాణ, యుక్తుండు+అగుచున్‌= ప్రాణాలతో కూడినవా డౌతూ; తపమ్ము+జఒనరించెన్‌= తపస్సు 
చేశాడు. 


తాత్పర్యం: ముని శ్రేష్టు డైన మాండవ్యుడు ఆవిధంగా కొణుత వేయబడికూడ తన మనస్సులో ఎటువంటి 
వికారంలేని శాంతభావంతో, సుఖదుఃఖాలలో కలతచెందని యోగచిత్తంతో ఆహారం తినకపోయినా చాలకాలం 
(ప్రాణాలతో కూడినవాడై తపస్సుచెశాడు. 


ఆదిపర్వము వా చతుర్దాశ్వాసము శ్వర. 


వ. ఇట్లు శరీరదుఃఖంబుదలంపక తపంబుసేయుచున్న యమ్ముని తపంబు పేర్ష్మికి మెచ్చి మహామునులు 
పక్షులయి రాత్రివచ్చి 'మునీంద్రా! యిట్టి మహాతపస్వి వైన నీ కిట్టి దుఃఖంబు గావించిన వా రెవ్వ' రని 
యడిగిన వారికి నమ్మాండవ్యుం డి ట్లనియె. 266 


తాత్పర్యం: ఈవిధంగా దేహానికి కలిగిన బాధను పట్టించుకోక తపస్సుచేస్తున్న్స ఆ ముని తపస్సుయొక్క అతిశయానికి 
(గొప్పతనానికి) మెచ్చి, గొప్పవారైన బుషులు పక్షులఆకారంతో రాత్రివేళ వచ్చి 'ఓమునిశ్రేష్టుడా! ఇటువంటి 
గొప్పతపస్వి వైన నీకు ఇటువంటి బాధ కలిగించినవారు ఎవ్వరు?" అని అడుగగా వారికి ఆ మాండవ్యుడు 
ఈవిధంగా అన్నాడు. 


తే. ఎటింగి యెటింగి నన్నడుగంగ నేల దీని; ।; సుఖము దుఃఖంబు. బ్రాప్తించుచోట నరుండు 
దగిలి తనకర్మవశమున6 దనరు€ దాన । కర్తగా కన్యులకు నేమి కారణంబు? 267 


ప్రతిపదార్థం: దీనిన్‌, ఎటింగి, ఎజింగి, నన్నున్‌+అడుగంగన్‌+ఏల= దీనిని బాగా తెలిసికూడ నన్ను అడగటం దేనికి?; 
సుఖము, దుఃఖంబున్‌, ప్రాప్తించు, చోటన్‌= సుఖదుఃఖాలు కలిగేటప్పుడు; నరుండు= మానవుడు; తన, కర్మవశమునన్‌= 
తాను స్వయంగా చేసిన పుణ్యపాపకర్మల నాశ్రయించి; తగిలి= వాటిని పొంది; తనరున్‌= ఒప్పుతూ ఉంటాడు; తాను+అ= 
తానుమాత్రమే; కర్త కాక= కారకుడు కాక; అన్యులకున్‌= ఇతరులు కారకులు కావటానికి; ఏమి, కారణంబు= కారణ మేమి 
ఉంటుంది? 


తాత్పర్యం: మీప్రశ్నకు సమాధానం మీకు బాగా తెలిసికూడ నన్నడగటం దేనికి? నరుడు తన పూర్వపుణ్యపాపకర్మల 
ఫలంగానే సుఖదుఃఖాలను పొందేటప్పుడు అనుభవిస్తూ ఉంటాడు. కాబట్టి నరుడు తనకర్మఫలాలకు తానే కర్త 
(కారకుడు) జొతాడు కాని ఇందులో ఇతరులు కారణ మెందు కౌతారు? 


విశేషం: “అవశ్య మనుభోక్తవ్యం కృతం కర్మ శుభాశుభమ్‌” - అన్న సూక్తికి నన్నయగారి రచన రుచిరార్థ కవితాభివ్యక్తి 

మాండవ్యుడు గొప్ప ఆత్మజ్ఞాని, శంకరభగవత్సాదులు సాధనపంచకంలో చెప్పిన ఈ క్రింది శ్లోకానికి అతడు ఉదాహరణప్రాయుడు. 

“ఏకాంతే సుఖ మాస్యతాం, పరతరే చేతః సమాధీయతాం, పూర్ణాత్మాసు సమీక్ష్యతాం, జగదిదం తద్చాధితం దృశ్యతాం. 

(ప్రాక్కర్మప్రవిలాప్యతాం, చితిబలాన్నాప్యుత్తరైః శ్రిష్యతాం, ప్రారబ్దసిహ భుజ్యతా మథ పరబ్రహ్మాత్మనా స్టీయతామ్‌”. ఏకాంత ప్రదేశంలో 

సుఖంగా కూర్చుండుము, పరబ్రహ్మంలో చిత్తాన్ని సమాధానం చేయుము, ఈ జగత్తును పూర్ణబ్రహ్మంగా చూడుము, అది 

బ్రహ్మంలో విలీనమైనట్టు పరిగణించుము, పూర్వకర్మలను క్షయం చేసికొమ్ము. జ్ఞానాన్ని ఆశ్రయించి రాబోయే కర్మలయందు 
ఆసక్తుడవు కాబోకుము, ప్రారబ్దభోగాన్ని అనుభవిస్తూ (బ్రహ్మంలో నెలకొని ఉండుము అని ఈ శ్టోకభావం. ఇందులో 
చివరచెప్పిన అంశం మాండవ్యునిలో ముమ్మూర్తులా గోచరిస్తున్నది. 

వ. అని యమ్మహామునులతో మాండవ్యుండు పలికిన పలుకు లన్నగర రక్షకులు విని వచ్చి రాజున కెటింగించిన, 
రాజునుం బఅతెంచి శూలప్రోతుం డయి యున్న మాండవ్యునకు నమస్కరించి 'నా చేసిన యజ్ఞానంబు 
సహించి నాకుం బ్రసాదింపవలయు' నని శూలంబువలన నమ్మునింబాచుచోనది పుచ్చరాకున్న 
దానిమొదలు మెత్తన తునిమించిన€ దత్క్మంఠపార్వ్వంబునందు శూలశేషం బంతర్గతం బై యుండె; దానం 
జేసి యాముని యాణిమాండవ్యుండునాంబర6(గుచునమ్మహాముని ఘఫోరతపంబుసేసి యెల్లలోకంబులు 
గమించి యొక్కనాండు యమునిపురంబునకుం జని ధర్మరాజున కి ట్లనియె. 268 


డ్వ52 శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


తాత్పర్యం: ఆ విధంగా ఆ మహామునులతో మాండవ్యుడు పలికిన మాటలను ఆ నగరాన్ని రక్షించే భటులు 
వినివచ్చి రాజుకు తెలుపగా, ఆరాజు వెంటనే బయలుదేరి శూలానికి (గ్రుచ్చబడి కట్టబడిఉన్న మాండవ్యుడికి మొక్కి 
నేను చేసిన తెలివితక్కువతనానికి (అజ్ఞానానికి) క్షమించి నన్ను అనుగ్రహించవలె' నని శూలంనుండి ఆమునిని 
విడిపించబోగా అది తీయటానికి రాలేదు. అప్పుడు దాని మొదలును నెమ్మదిగా నరికించగా అతని కంఠంలోని 
ప్రక్కభాగంలో మిగిలిన శూలభాగం శరీరంలోనే ఉండిపోయింది. దానివలన ఆ ముని ఆణి మాండవ్యుడు అని 
పిలువబడినాడు. ఆ మహాముని గొప్పతపస్సు చేసి లోకాలన్నింటిని దాటి ఒకనాడు యమునినగరానికి పోయి 
యమధర్మరాజుతో ఈవిధంగా అన్నాడు. 


క. _ దండధర! యిట్టి దారుణ । దండమునకు నేమిదుష్కుతము.. జేసితి? ను 
గ్రుండ వయి తగనిదండము । దండింపంగ బ్రాహ్మణుండ6 దగునే నన్నున్‌? 269 
ప్రతిపదార్థం: దండధర= యముడా!; ఇట్టి, దారుణ, దండమునకున్‌= ఇటువంటి భయంకరనైన శిక్షకు; ఏమి, దుషతమున్‌, 


చేసితిన్‌= ఏమి పాపం చేశాను? నన్నున్‌, బ్రాహ్మణుండన్‌, ఉ(గ్రుండవు+అయి= అధికమైన కోపంకలవాడవైః తగని, దండము, 
దండింపంగన్‌= కూడని శిక్షచే శిక్షించటం; తగును+ఏ= న్యాయమా? (కాదని భావం). 


తాత్పర్యం: యమధర్మరాజా! ఇటువంటి భయంకర మైన శిక్షకు నే నేమి తప్పుచేశాను? బ్రాహ్మణుడ నైన నన్ను 
ఇంతగా కోపించి కూడనిశిక్షతో శిక్షించటం న్యాయమా? 


వ. _ అనిన మాండవ్యునకు ధర్మరా జి ట్లనియె. 270 


తాత్పర్యం: అనగా మాండవ్యుడితో ధర్మరాజు ఈ విధంగా అన్నాడు. 


క. సొలయక తూనింగలం గొ । బ్లుల. బెట్టితి నీవు నీచిబుతకాలము త 
త్పల మిప్పు డనుభవించితి; |; తొలంగునె హింసాపరులకు దుఃఖప్రాప్తుల్‌. 271 


ప్రతిపదార్థం: నీవు; నీ చిణుతకాలము= నీ చిన్నతనంలో; తూనింగలన్‌; సొాలయక= స్వేచ్చగా ఎగురకుండ; కొల్టులన్‌, 
పెట్టితి(వి)= మేకులకు (శూలాలకు) (గ్రుచ్చి పెట్టావు; తద్‌, ఫలము +ఇప్పుడు+ అనుభవించితి(విి= దానియొక్క ఫలాన్ని 
ఇప్పుడు అనుభవించావు; హింసాపరులకున్‌= హింస చేసేవారికి; దుఃఖప్రాప్తుల్‌= కష్టాలు కలగటాలు; తొలంగున్‌+ఎ= తప్పుతాయా? 
(తప్ప వని భావం). 


తాత్సర్యం: సివి చిన్నతనంలో తూనీగలను ఎగురనీయకుండా పట్టి ముండ్లకు (గ్రుచ్చి ఉంచావు. దానిఫలాన్నే 
ఇప్పుడు అనుభవించావు. హింస చేసేవారికి కష్టాలు పొందక తప్పుతుందా? 


విశేషం: అలం: అర్జాంతరన్యాసం. 
వ. అనిన విని మాండవ్యుం డలిగి 'జన్మంబు మొదలుగాంబదునాలుగువత్సరంబులు దాంటునంతకు. 


బురుషుండు బాలుండు; వాంెద్ది సేసినం బాపంబుం బెద్ద పొరయండు; వానికి నొరు లెగ్గుసేసినం బాతకు 
లగుదు; రిది నాచేసిన మర్యాద; నీవిట్టి ధర్మంబు దలంపక బాల్యంబున నల్పదోషంబుంజేసిన నాకు 


ఆదిపర్వము వా చతుర్జ్దాశ్వాసము శర3 


బ్రాహ్మణోచితంబుగాని క్రూరదండంబు గావించినవాందడవు మర్త్యలోకంబున శూద్రయోనిం బుట్టమని 
శాపం బిచ్చుటంజేసి వాండు విదురుం డై పుట్టె. 272 


తాత్పర్యం: అనగా విని మాండవ్యుడు కోపించి 'పుట్టినది మొదలుగా పధ్నాలుగేండ్డు దాటేంతవరకు పురుషుడు 
బాలు డనబడతాడు. అతడు ఏది చేసినా పాపాన్ని పెద్దగా పొందడు. అతడికి ఇతరులు కీడు చేస్తే పాపు లౌతారు. 
ఇది నేను చేసిన కట్టడి. నీవు ఇట్టిధర్మాన్ని భావించక బాల్యంలో స్వల్పమైన దోషాన్ని చేసిన నాకు బ్రాహ్మణులకు 
యోగ్యంకాని కఠినమైన శిక్షను ఇచ్చావు. కాబట్టి నీవు మానవలోకంలో శూద్రవనితకు పుట్టు' మని శాపం ఇవ్వటంచేత 
అతడు (యముడు) విదురుడై పుట్టాడు. 


క. అని మాండవ్యాఖ్యానము । జనమేజయునకు నుదారచరితునకు. బ్రియం 
బున. జెప్పెను వైశంపా | యను. డవితథపుణ్యవచనుండని కడుభక్తిన్‌. 273 
ప్రతిపదార్థం: అని= ఈవిధంగా; మాండవ్య+అఖ్యానము= మాండవ్యునికథను; అవితథ, పుణ్య, వచనుండు= సత్యమైనవి, 


పుణ్యప్రదమైనవి అయిన మాటలు కలవాడు; వైశంపాయనుడు; ఉదారచరితునకున్‌= ఉత్తమ(ప్రవర్తన కలవాడికి; 
జనమేజయునకున్‌; కడున్‌, భక్తిన్‌= మిక్కిలిభక్తితో; ప్రియంబునన్‌= ్రీతితో; చెప్పెను= చెప్పాడు. అని. 


తాత్సర్యం: ఈవిధంగా మాండవ్యుని కథను సత్యములు, పుణ్యప్రదములు అయిన మాటలుకల వైశంపాయనుడు 
ఉత్తమ్రవర్తన గల జనమేజయుడికి మిక్కిలిభక్తితో ప్రీతిగా చెప్పాడు అని. 


ఆశ్వాసాంతము 


క. సత్యాశ్రయకులశేఖర! నిత్యోదయ! రాజరాజన్ఫప! సుకవిజన 

స్తుత్య మహాగుణ! విమలా । దిత్యాగ్రతనూజ! విమలధీరమణీయా! 274 
ప్రతిపదార్హం: సత్యాశయ, కుల, శేఖర= సత్యాశయుడియొక్క వంశంలో శ్రేష్టుడైనవాడా!; నిత్య+ఉదయ= ఎల్లప్పుడు 
అభ్యుదయం కలవాడా!) రాజరాజన్ఫప= రాజరాజనరేంద్రుడా! సుకవి, జన, స్తుత్య, మహాగుణ= ఉత్తమకవులచేత క్రీర్తింపదగిన 


గొప్పగుణాలు కలవాడా!; విమలాదిత్య+అ(గ్ర, తనుజా!= విమలాదిత్యుడి పెద్దకుమారుడా!; అమల, ధీ, రమణీయా!= నిర్మల 
మైన బుద్దిచేత అందమైనవాడా!. 


తాత్పర్యం: సత్యాశ్రయుడివంశంలో మిన్నయైనవాడా! ఎల్లప్పుడు అభ్యుదయం కలవాడా! రాజరాజనరేంద్రా! 
ఉత్తమకవులచేత కీర్తింపదగిన గొప్పగుణాలు కలవాడా!; విమలాదిత్యుడి పెద్దకుమారుడా!; నిర్మలమైన బుద్దిచేత 


అందమైనవాడా! 


దర్రుతవిలంబితము. 


త్రిభువనాంకుశ దీప్తినిధీ! సమ । స్తభువనాశ్రయ ధర్మధురంధరా! 
శుభయశః పరిశోభిత పూర్వది । క్రృభువిలాస! కృపారసబంధురా! 275 


డ్వీ5్‌డ్తే శ్రీనుదాంధ్ర మహాభారతము 


ప్రతిపదార్హం: త్రిభువనాంకుశ, దీప్తి నిధీ= మూడులోకాలను అంకుశంవలె నియమించగల తేజస్సుకు నిధి(పాతర)వంటివాడా! 
సమస్త, భువన+ఆ(శ్రయ, ధర్మ ధురంధరా= అన్నిలోకాలను ఆశ్రయించిన ధర్మాన్ని భరించేవాడా!; శుభ యశః పరిశోభిత, 
పూర్వదిక్‌, ప్రభు, విలాస= మంగళకరమైన కీర్తితో ప్రకాశించిన ఇంద్రుడియొక్క విలాసంకలవాడా!; కృపారసబంధురా= 
దయారసంతో ఒప్పినవాడా!. 


తాత్పర్యం: మూడులోకాలను నియమించగల తేజస్సుకు నిధివంటివాడా!; లోకాలన్నింటిని ఆ(శ్రయించిన ధర్మాన్ని 
భరించేవాడా!, మంగళకరమైన కీర్తితో ప్రకాశించిన ఇంద్రుడియొక్క విలాసం (వైభవం) కలవాడా!; దయారసంతో 


ఒప్పినవాడా! 


విశేషం: ద్రుతవిలంబితవృత్తం జగతీచ్చందంలో పుట్టింది. ప్రతిపాదంలోనూ వరుసగా నృభృభ్యర అనే నాల్లుగణాలు ఉంటాయి 
మొత్తం 12 అక్షరా లుండే పాదంలో 7వ అక్షరం యతిస్తానం. ప్రాసనియమం ఉన్నది. నన్నయ రచనలో ద్రుతవిలంబిత 
మొక్కటే ఉన్నది. అదే ఇది. 


గద్యము. 
ఇది సకల సుకవిజన వినుత నన్నయభట్ట ప్రణీతం బైన శ్రీమహాభారతంబునం దాదిపర్వంబునం గౌరవ 
వంశ కీర్తనంబును, గంగా శంతను సమాగమంబును, వసూత్పత్తియు స్వర్గగమనంబును, దదంశ 
సంఘాతంబున గాంగేయు జన్మంబును, దద్రాజ్య నివర్తనంబును, బ్రహ్మచర్యవ్రత ప్రతిజ్ఞాపరిపాలనంబును, 
సత్యవతీ వివాహంబును, జిత్రాంగద విచిత్రవీర్యుల జన్మంబును, జిత్రాంగద మరణానంతరంబున భీష్ముండు 
విచిత్రవీర్యు రాజ్యంబున నిలువుటయు, విచిత్రవీర్యుని వివాహంబును, వాని వరోక్షంబున. 
గృష్టద్విపాయనువలన ధృతరాష్ట్ర పాండురాజుల జన్మంబును, మాండవ్యుశాపంబున విదురు జన్మంబును 
నన్నది చతుర్థాశ్వాసము. 276 


తాత్పర్యం: ఇది సమస్తసత్కవులసమూహం కీర్తించే నన్నయభట్టు రచించిన శ్రీమహాభారతంలోని ప్రధానము లైన 
పదునెనిమిది పర్వాలలో మొదటి దైన ఆదిపర్వంలో కారవవంశాన్ని వర్షించటం, గంగాశంతనుల కలయిక, వసువుయొక్క 
పుట్టుక, అతడు రాజ్యాన్ని పరిత్యజించటం, (బ్రహ్మచర్యవ్రతాన్ని [గ్రహించిన (ప్రతిజ్ఞను పాటించటం, చిత్రాంగదుడు 
చనిపోయినతరువాత భీష్ముడు విచిత్రవీర్యుడిని రాజ్యపాలకుడిగా నిలపటం, విచిత్రవీర్యుడి వివాహం, అతని 
తరువాత వ్యాసుడివలన ధృతర్మాష్టపాండురాజుల పుట్టుక, మాండవ్యుడి శాపం, విదురుడిపుట్టుక అనే కథార్థాలు 


కలది నాల్గవ ఆశ్వాసం. 


ఆది పర్వంలో చతుర్జాశ్వాసం సమాప్తం. 
అణ న! 


శక్తిర్తి్తిద్రిస్తో- 


పద్యము 


అంగనాజనుల 

అంత 

అంత 

అంత 

అంత 

అంత 

అంత 

అంత 

అంత దేవాహితులమృతంబు 
అంత దౌష్యంతి సంతాన 
అంత నయ్యయాతి 
అంత నయ్యురగులు 
అంత నేము శిష్యగణంబు 
అంతరిక్షంబువలన 
అందు దనదృష్టి నాటుడు 
అందు రోహిణంబను 
అందు శాపానుభవ 
అంబాలికకును గుణరత్న 
అంబుజముఫఖీ యక్కన్య 
అంబుజలోచన గని 


అక్కథకుండు వెండియు 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము 


సంపుటము - 1 


ఆదిపర్వము 


మొదటి భాగము (1,2,3,4 ఆశ్వాసములు) 


292 


118 


గడం 


204 


239 


276 


352 


426 


1186 


388 


323 


160 


355 


323 


354 


139 


126 


త్తత్త/ 


238 


353 


23 


గద్యపద్య ప్రథమపాదసూచి 
పద్యము పుట 
అక్కథకుండు శౌనకాది 109 
అక్కథకుండు శౌనకాది వ్షేల 
అక్కథకుండు శౌనకాది 333 
అక్కొడుకుం జూచి పుత్ర 40౮2 
అక్కోమలి యొక్కనాండు 176 
అఖిలజలధివేలా 77 
అగ్గరుడని మాహాత్మ్యంబు గ్షేడ్తడ్న 
అబితశక్తియుతుల 251 
అట జనమేజయుండు గ్ష/0 
అట్టి కశ్యపుండను బ్రహ్మర్షి గషం0 
అట్టి నహుషునకు (బ్రియవాస _ 263 
అట్టి యింద్రోత్సవంబున 234 
అట్టి రురుం డనుముని 98 
అట్టి విచిత్రవీర్యు నారూఢ 423 
అట్ట చేయుదు నమృతంబు 132 
అట్టు కశ్యపుం (గ్రమ్మజించి గం 
అడవికి. బువ్వులు దేరంగ 271 
అడవిలో నేకాంతమతి 187 
అడిచినం దిట్టినన్‌ ౦కే 
అతండు మృగయావ్యసనంబున 186 
అతనికి ననంతపుణ్యా 389 


పద్యము 
అతనికి సరస్వతీనది 
అతిరుచిరాగతుం డయిన 
అతి వేగాకులచిత్తులై 
అతిశయ రూపయౌవన 
అతి సంభ్రమమున 
అతులతపంబునన్‌ 
అతులబలాఢ్యులైన 
అతులోర్వీసురముఖ్య 
అది యిచ్చటికిలక్ష 
అదియు నమ్మహీపతి 
అదియునుంగాక 
అదియునుం బౌష్యంబు 
అదియును సంబరంబున 
అదియును ననంత 
అది యెటంటేని 

క, 
అది యెటనినం దొలిి 

భా లా 
అది యెటనిన నొక్కనాండు 

రా 
అది యెట్లని యడిగిన 
అదేవయానిం 

యు 

అధికపుణ్య మూర్తులైన 


అనం బర౦.గిన 


335 


340 


203 


387 


297 


405 


248 


214 


గడ2 


400 


86 


27 


155 


345 


శ0౮1 


261 


225 


306 


304 


3౩97 


356 


456 

పద్యము 

అనఘ యిది యేటి తపమే 
అనఘా మున్ను శమంత 
అనఘా యీయజ్ఞము 
అనఘుండు పౌరవకుల 
అనఘు.డు రాజర్దియై 
అనఘుడు వంశకరుండై 
అనఘుండు సురగురు 
అనల తేజులు దీర్హ 
అనలనిభుండు 

అనవద్య ధర్మచరితంబున 
అనవరతభక్తి. బాయక 
అనవరత(వ్రతాయాస 
అనవరతార్థదాన 

అనవుడు నద్దివ్య 

అని గరుడండు దనకు 
అని చెప్పి గౌరముఖుం 
అని చెప్పిన గరుడని 

అని జనమేజయు నాతని 
అని తపోభిమానంబున 
అని తలంచి చింతాక్రాంతయై 
అని దాని రమణీయ 

అని దీనవదనుండై 

అని దుష్యంతుండు 
అనినం బౌష్యుం డిట్టి 
అనిన (బ్రతీపుం డిట్లనియె 
అనిన దానికి దుష్యంతుం 
అనిన దేవయాని 


అనిన నబ్బలి సంతానారక్థి 


1/70 


ర్‌ం 


200 


386 


350 


377 


256 


110 


136 


324 


1/76 


1/73 


86 


8 


159 


188 


158 


211 


322 


368 


340 


100 


361 


69 


3౩96 


361 


273 


శం 


పద్యము 

అనిన నమ్మహామునులు 
అనిన నమ్ముని కుమారుని 
అనిన నమ్మునివరుండు 
అనిన నయ్యింద్రున 

అనిన నయ్యురగులు 

అనిన నాకచునకు 

అనిన నాగరుడని 

అనిన నాయుదరంబు 
అనిన ను[గ్రశవసుం 

అనిన నుదంకుం డట్ట 
అనిన నుదంకుం డిట్లనియె 
అనిన నొడంబడి 

అనిన భీష్ముపలుకులు 
అనిన మాండవ్యునకు 

అనిన వాని వచనం 

అనిన వారల కయ్యయాతి 
అనిన వారలలోం 

అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయుండు 
అనిన విని జనమేజయునకు 
అనిన విని జరత్కారుం డతి 
అనిన విని దుష్యంతుండు 
అనిన విని నగుచు 


అనినవిని నాగరాజానుజుండైన 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


పుట 
172 
268 
241 
322 
132 
280 
136 
276 
24 
7% 
82 
175 
438 
452 
201 
316 
166 
198 
248 
259 
264 
390 
ఉతర 
249 
171 
370 
192 


166 


పద్యము 

అనిన విని పెద్దయుం 
అనిన విని భీష్ముండు 
అనిన విని మాండవ్యుండలిగి 
అనిన విని యుదంకుండు 
అనిన విని రోమహర్షణ 
అనిన విని వెల్లనై 

అనిన విని శకుంతల 
అనిన విని శుక్రుండు 
అనిన విని శౌనకాది 
అనిన శకుంతల 

అనిన శర్మిష్ట 

అనిన సదస్యు లందయణు'. 
అనిన సర్వజనానుమతంబుగా 
అని పాండవ ధార్తరాష్ట 
అని పూరుం గజపితి 
అని 'ప్రసన్నుండై 

అని బ్రహ్మ నియోగించిన 
అని 'బ్రాహ్మణస్వరూపంబు 
అని మహానురాగంబునం 
అని మాండవ్యాఖ్యానము 
అనిమిష కాంతయున్‌ 
అనిమిషనాథసుగుప్త 
అనిమిషలోక 

అని యందజు. దమలో 
అని యడిగిన 

అని యడిగిన నారాజునకు 
అని యడిగిన వానికి 

అని యడిగిన వారికి 


అని యడిగిన వినత 


శ్నేర్‌ 
425 
శ్వర2 

70 

59 
370 
362 
271 

5్‌రి 
380 
282 
213 
214 
221 
౩21 
కరడ 
163 
135 
384 
శ్వ53 
352 
159 
3౩92 
125 
260 
349 
తత్వం 

88 
130 


పద్యము 
అని యడిగి వాని 
అని యమ్మహామునులతో 
అని యయాతి యష్టకాదు 
అని యానతిచ్చిన 
అని యాస్తీకుండు వాసుకి 
అని యిట్టయ్యుదంకుండు 
లా 
అని యిటిదటు నొండొరులకు 
౧యి 
అని యిట్లు గంగావసువు 
అని యిట్లు పాండవ 
అని యిటుురగపతులనెల 
లా ఫి 
అని యిటు సత్యవతిని 
. 
అని యొడంబడకున్న 
అని రురుం డలిగి 
అనిలజవంబునం౦ 
అనిలు.డు పక్షయుగ్మ 
అని విచారించి 
అని విచారించి హస్ప్తి 
అని విచారించుచున్న 
అని శాపంబిచ్చిన 
అనిశు[కుండు సురాపానంబు 
అని సకలభువన 
అని సత్యవతి కృష్ణ 
అని సత్యవతి నియోగించిన 
అని సభాసదులకెల్ల 
అని సరమ యదృశ్యయైన 
అని సౌపర్ణాఖ్యానశ్రవణ 
అని స్తుతియించి 


అనుచు మదనాతురుండయి 


66 


శ్వర] 


3౩29 


కేర్‌ 


206 


88 


గండ 


395 


221 


78 


420 


314 


103 


426 


133 


90 


గ్షం1 


302 


435 


275 


డ్వీడ్తేర్తే 


త్వీత్ష2 


తం 


65 


106 


130 


355 


గద్యపద్య ప్రథమపాద సూచి 


పద్యము 
అనుపమబలులగు 
అనుపమముగ 
అనుపమనియమాన్వితులై 
అనుపమరాజ్యసంపదకు 
అన్యు లెణు6గమి. జేసి 
అపరిమితాజ్ఞ జేసియు 
అప్పరశురాముండు 
అప్పలుకులు సవిస్తరంబుగా 
అప్తురుషుం డింద్రు 
అభిమతంబగు 
అభిమన్యునకు విరాటాత్మజ 
అభ్యస్తవేదవేదాంగులు 
అమరపతి ఖాండవము 
అమరవిభుండు దాని విని 
అమర సన్నిభ యేను 
అమరాధిపు. డమృతము 
అమరారిమర్హనుండు 
అమరాసురముఖ్యుల 
అమరాసురవీరులు 
అమరు(డ వజరుండ 
అమరే౦ద్రారాతులు 
అమలసుధారమ్య 
అమలసువర్షశ్చంగ 
అమలినతారకా 

అమిత జగద్భయంకర 
అమిత తపోవిభవంబున 
అమితపరా[క్రమంబును 


అమితాఖ్యానక శాఖలం 


పుట 
త్న్‌ 
125 
287 
440 
384 
100 
61 
167 
83 
51 
180 
259 
339 
325 
285 
160 
117 
245 
113 
156 
119 
శ20 
13 
15 
88 
324 
132 


53 


పద్యము 
అమితార్థయుక్తితో 
అమితో(గ్రాటవిలోన( 
అమి(త్ర మదభేది 
అమృతముతో నుద్భవమై 
అమృతాశనంబు చేయక 
అమ్మనుజేంద్రుండైననలు 
అమ్మహామునివచనంబు 
అమ్మహాముని వచ్చి 
అమ్మహాశాఖ నవలంబించి 
అమ్మహాశ్వంబు ధవళ 
అమ్మహీపతి యొక్కనాండు 
అమ్మునియల్లి చూచుడును 


అమ్మును లడిగిన కథ 


శర 


52 


365 


181 


క21 


కరడ 


209 


97 


297 


139 


గ24 


337 


351 


60 


అయినను దేవా నీయనుమతంబున 16 


అయినను నాకు 

అయినను నాడందంబునం 
అయినను నానేర్చువిధంబున 
అయినను వచ్చిమిన్నక 
అయ్యద్రికయు మానుష 
అయ్యమోఘవీర్యం బొక్క 
అయ్యయాతియు. 
అయ్యయాతియు దానింబట్టు 
అయ్యహీందద్రవిష 

అయ్యా నీవు 'బ్రాహ్మణుండవు 
అయ్యుదంకుండు 
అయ్యురగంబులం 

అరిది తపోవిభూతి 


అరుదుగ సర్వశైలముల 


క్ష 


శ13 


352 


369 


238 


236 


293 


310 


102 


105 


68 


153 


75 


113 


458 

పద్యము 

అలఘుండు కామకక్రోధాదుల 
అలఘుఫణీం(ద్ర 
అలయక యేన 

అలసత యొప్పంగా 
అలిగిన నలుగక 

అలుక మెయిమున్న 
అవని యరాజకంబయిన 
అవసరజ్ఞుండయి 
అవిచారం బని పల్క 


అసదృశయౌవనంబిది 


ఆ 
ఆ కచు6 డత్యంతవిషాదా 
ఆతతపక్షమారుత 
ఆతని నత్యుగ్రానల 
ఆతని రాజ్యంబున 
ఆ త్రసునకు. గాళింది 
ఆదిక్షత్రచరి[త్ర 
ఆదిత్యదైత్యదానవ 
ఆ దీర్దతముండును 
ఆ దుష్యంతు. డనంత 
ఆ దోషంబెట్టు పరిహృతం 
ఆ నహుషాత్మజుండగు 
ఆ నారాయణ పాండవేయ 
ఆ పన్నగముఖ్యుల 
ఆ పూర్షతేజుం డపగత 
ఆ (్రదేశంబునకు 
ఆ ప్రహ్లాద 
ఆమిషమని దానిం గొనంగా 


ఆయతకీర్తితో వివిధ 


పుట 

257 
122 

99 
353 
288 
187 
ర 
డ్వీడ్తేర్తే 
316 
300 


279 
126 
215 
336 
335 
107 
248 
శం 
336 
415 
283 
231 
128 
178 

63 
250 
237 

66 


పద్యము 
ఆయతపక్షతుండహతి 
ఆ యతులపుణ్యునకు 
ఆ యమునాద్వీపమున 
ఆయురర్భులకు దీర్చాయు 
ఆయుష్మంతుండవై 
ఆయుష్యం బితిహాస 
ఆరణ్యపర్వమనంగా 

ఆర్తి హర(క్రియాభిరతుండై 
ఆ విశ్చకర్మనిర్మిత 

ఆ వైశంపాయనుండును 
ఆ శమీకు పుత్రు. డంబుజ 


ఆ(ితపోషణంబున 


ల 
ఇంబుగ సర్వలోక 
ఇక్కమలాక్షి శకుంతల 
ఇక్కాశీరాజదుహితల 
ఇక్కాళ్యపుండైన 
ఇక్కురువంశంబున 
ఇగ్గరుడండు భువన 
ఇచ్చునది పాత్రునకు 
ఇట వృషపర్వు కూంతురు 
ఇట్టి భరత కుల ముఖ్యుల 
ఇట్టి మహాభారతంబు కృష్ణ 
ఇట్టి మహాభారతంబు ననేక 
ఇట్టి మహోత్సాతంబులు 
ఇట్టి లోక విరుద్దంబుల 
ఇట్టి శ్రీమహాభారతంబునకుం 
ఇట్టతిప్రయత్నంబున 


ఇట్లనవరత శాంతిక 
౮ 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


పుట 

130 
330 
243 

31 
106 
224 

శ౮ 
211 
252 
222 
182 


60 
349 
త్వీత్ష2 
344 
శ్నం1 
140 
319 
281 
231 

56 

ర్‌డ్తీ 
143 
381 
232 
277 

67 


పద్యము 
ఇట్టన్నయుం దమ్ముండు 
ఇట్టమృతహరణార్థంబు 
ఇట్టరిగి యవ్వనంబునం 
ఇట్టరుగుదెంచి యధిక 
ఇట్టు కుపిత శతమఖ 
ఇట్టు కృతనిశ్చయుండై 
ఇట్టు [క్రమంబునం బుట్టిన 
ఇట్టు గురుశ్నుశూషా 
ఇట్టు చిత్రాంగదుండు 
ఇట్టు జరత్కారుండు 
ఇట్టు జరాక్రాంతుండైన 
ఇట్టు దద్దయు దుఃఖించి 
ఇట్టు దన్నెిణుంగకుండ 
ఇట్లుదయించి పెరి6గి 

లా 
ఇట్టు దుర్యోధను చేయు 
ఇట్టు దుష్యంతుండు 
ఇట్లు దేవయాని నుద్దరించి 

౧౧ ఠా 
ఇట్టు నాగలోకంబున 
ఇట్టు నిఖిలక్షత్రియ 
ఇట్లు నిజజననికి 

లా 
ఇట్లు నిర్ణరవరుల 

లా జ 
ఇట్లు పదునొకండు 

లా 
ఇ ట్లుపాయంబున నసురుల 
ఇట్టు పెక్కుమృగంబుల 
ఇట్లు (బ్రాహ్మణవీర్యప్రభవు 
ఇట్లు యమ నియమవ్రత 

ట్‌ 
ఇట్టురగు లమృతంబు 
ఇట్లు లోకంబెల్లం 

లం న్‌ 


ఇట్టు వనంబులోని 


137 
గడ2 
291 
308 
325 
శం9 
త్వీత్త/ 
269 
శ22 
క్షగ/డ్న 
313 
382 
309 
3౩98 
227 
348 
287 

80 
శ్వీ25 
128 
152 
క. 
స1/ 
338 
246 
395 
161 
405 
365 


పద్యము 
ఇట్టు వికలాంగుండై 
ఇట్టు 


ఇట్టు శరీరదుఃఖంబు 


విగతలజ్తా 
( 


ఇట్టు సకలరాజలోకంబు 
ఇట్టు సకలవ్యాపార 
ఇట్టు సము(ద్రతీరంబున 
ఇట్టు హృదయసుఖావహం 
ఇట్టల్లవారలకు 
ఇట్లేకతంబ యేకవ(స్తయై 
ఇది మునికన్యయేని 
ఇది మునినాథ కన్యయని 
ఇది సకల సుకవిజన 
ఇది సకల సుకవిజన 
ఇది సకల సుకవిజన 
ఇది సకల సుకవిజన 
ఇనతేజుం డతిభక్తిం 
ఇను6డస్తమింప6 బోయిన 
ఇన్నరేంద్రుచేత మున్న 
ఇప్పురంబున 'బ్రాహ్మణుం 
ఇమ్మహాభారతం బిమ్ముల 
ఇమ్మహి6 ('ద్రయోదశ 
ఇమ్ముగ సరస్వతీ 
ఇరువదియొక్క వేయు 
ఇరువురు నొండొరువుల 
ఇవి మీకన్నియు.( జీేయంగ 
ఇవి యేనున్‌ సతతంబు 
ఈ 
ఈ దేవయానికెద్ది యిష్టంబు 


-ఈ మునిపల్లెనుండు టిది 


112 
240 
శ్వర 
4205 
శ్వ29 
120 
342 
383 
239 
347 
357 
108 
218 
332 
శ్వరడ్త 
420 
గ్ష// 
298 
103 

5౯ 
261 
334 

62 
400 
166 

గం 


290 
3558 


గద్యపద్య ప్రథమపాద సూచి 


పద్యము 
ఈయన్నిదేవు6 డసురకు 
ఈయన్వయ విచ్చేదము 
ఈయున్న పౌష్యుపాలికిం 
-ఈయేనింటియందు 
ఈ రాజునంద నాహృదయంబు 
-ఈవల్కలాబినములకు 
-ఈవసుధాధినాథుల 
ఈవృషపర్వుపురం 
ఈసాపర్జ్ణాఖ్యానము 
డ్‌ 
ఉండు నితండు పద్మజు 
ఉడుగక యొండొరుం 
ఉత్తమా(శ్రమనిష్టితు( 
ఉదంకుండు గరంబు 
ఉదంకుండును వానితోడన 
ఉదరభిదాముఖమున 
ఉరగకళేబర 
ఉరగపతి తలలవల 
ఉరగమవైయుండి 
ఉర్వీరుహనివహముతో 
ఊ 
ఊరుమూల మేర్పడంగ 
బం 
బుతుమతియై పుత్రార్థము 
బి 
ఎంతకాలమయిన నిప్పాట 
ఎందుండి వచ్చితిందుల 


ఎందులదాన వేకతమ 


92 


త్వీత్త] 


82 


305 


301 


3558 


శ్వీ25 


289 


161 


146 


115 


348 


70 


7శ్త 


276 


183 


115 


103 


335 


౩91 


311 


435 


436 


శం 


పద్యము 
ఎట్టి సాధ్వులకును 
ఎజీ.(గి యెజీంగి 
ఎయబు6(గ౦ండొకొ నన్ను 
ఎయుికగలవారి 
ఎల్లవారును జూడంగ 

ఏ 
ఏచి తనర్భి తలిర్చిన 
ఏడక్షౌాహిణులెన్నం బాండవ 
ఏ నపుత్రకుండనై 
ఏ నమ్మహామునివచనంబున 
ఏ నిద్దేవయానియందు 
ఏను గచుం డనువాండ 
ఏను గుర్వర్థ మర్ధినై 
ఏను జహ్నకన్య 
ఏను దాశరాజు కూంతుర 
ఏను నీయింతియును 
ఏను మదీయ మాతృ 
ఏను సహ(స్రపాదుండను 
ఏనెట నీవెట సుతుడెట 
ఏ నెలుంగ నిన్ను నెక్కడి 
ఏమి కారణమయ్య 
ఏమి తపం బొనరించితి 
ఏము వసిష్ట మునివరు 
ఏయది హృద్య మపూర్వం 
ఏల యెజుకలేని 

ఒ 
ఒక్కనాండు సప్తమారుత 
ఒనర జరత్కారు 


ఒనరు. ద్రయోదశపర్వం 


త్తం 


366 
శ్వర] 
367 
319 
242 


341 

56 
436 
305 
312 
267 

69 
3౩96 
శ13 
384 
156 
103 
380 
370 
102 
౩21 
393 

24 
3౩71 


129 


216 


50 


460 
పద్యము 
ఒరులవలన6 బుట్టు 

ఓ 
ఓసరిలి పజణచు 

క్త 
కడవంబడి మున్నువహ్షిం 
కడు ననురక్తియు 
కడు సుగ్రము దల|క్రిందుగ 
కద్రువ కొడుకుల 
కద్రువయు వినతయు 
కనక మహీధర ప్రతిమ 
కనక (ప్రతతీవితతుల 
కనకావదాతకోమల 
కని కద్రువ వినతం జూచి 
కని నీవెవ్వరిదాన విట్లేల 
కని పుట్టిననాండ 
కని మునీంద్రా నాచేత 
కని యయ్యురగకళేబరంబు. 
కనియె ముందట నమ్మహీ 
కని వనకన్యయో 
కన్నియలతోడ నాడుచు 
కమనీయ ధర్మార్థ కామ 
కర మిష్టము సేసితి 
కరుణానిరతులు 
కరుణించి యిండు నాకు 
కరువలిచే. దూలు 
కలయంగ నార్పుల బొబ్బల 
కలహమున నిట్టు 
కల్పాంతానలకీలా 


కశ్యపప్రజాపతి 


106 


338 


206 
288 
169 
125 
21 
140 
138 
త్త 
123 
254 
శృ౮9 
181 
184 
405 
3౩99 

98 
223 

84 
360 

66 
307 
337 
153 
గడం 
110 


పద్యము 
కశ్యపుండును నప్పుడ 
కాదన కిట్టిపాటి యపకారము 
కాదన కిట్టిపాటి 
కాజడవింబఆజచు 
కావున నాకశక్యంబు 
కావున నియతాత్ము 
కావున నాకు నీ జన్మంబునం 
కావున నీవు కృతదార 
కావున నీవిక్కుమారునిం 
కావున నేన సత్యంబునకు 
కావున బుద్ది గలవారికి 
కావున మృతసంజీవని. 
కావున సత్యము మిక్కిలి 
కుండలమ్ములు వేగ 
కుక్షిచ్యుతుండై 
కువలయంబునవారి 
కృష్ణద్యైపాయనుండును 
కొడుకు జవ్వనంబుంగొని 
కొడుకులు సమర్భులైనం 
కొని వ్రచ్చుడు లోపల 
కోపితుండైన విప్రుండు 
'కచ్చజ వేంట వచ్చియిట 
'కూరాకారుల జగదప 
'కోధమ తపముం జెజచును 
క్ష 
క్షత్రవరుండైన 
క్షత్రియకన్యకల 
క్షత్రియవంశ్యులై 
క్షమలేని తపసి 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


పుట 
193 
87 
197 
341 
73 
438 
298 
173 
366 
93 
288 
266 
379 
80 
92 
208 
ఉత్‌ 
319 
131 
196 
134 
346 
167 
184 


380 
296 
185 
184 


పద్యము 
క్షమ విడిచి నీవు 
క్షితినాథ కడు నకరుణా 
క్షోణీచక్రభరంబు 

గ 
గంగనిజాంగదీప్తులెసంగం 
గతమదమత్స్పరుండు 
గరుడండును గద్రువ 
గరుడండును దల్లి 
గరుడండును నిజపక్ష 
గురుకులమునందు 
గురునాశమంబునను 
గురులకు శిష్యులు పుత్రులు 
గొనకొని వీండు నీకును 
గోత్రమహామహీధర 


అక్ష 


ఫు 
ఘనదురితానుబంధ 


ఘనపక్షానిలచలితావని 
ఘనభుజు. డన్నియు 
ఘనముగ నయ్యింద్రోత్సవ 
'ఘెరవికార సన్నిహిత 
ఘెరవ్రతములు సలుపుచు 
చ 
చండకోపు. డయిన 
చతురంభోధిపరీత 
చని చని ముందట 
చనుదెంచి యమ్మహాజనపతి 
చను బొంకంగ6 'బ్రాణాత్యయ 
చపలాక్షిచూపుల 
చజఅచియొకచేతం గూర్మము( 


185 
64 
క. 


395 
239 
128 
133 
గడం 

68 
367 
279 
382 

77 


గడం 
శ్వ27 
234 
152 
168 


శీశ్వర్‌ 


262 


342 


283 


305 


240 
138 


పద్యము 
చల్లని దక్షిణమారుత 
చిరముగ 'బ్రహ్మకుం 
చెలంగి లేవనేడ్చు 
చ్యవనసుతు.డైన (ప్రమతి 
చ్యవనునకు సుకన్యకు 

జ 
జంబూఖండవినిర్మాణం 
జగతీవల్లభ యే 
జనకునకును స్వామిత్వము 
జననాథ వేంట నెపమున 
జననీశాుభయ 
జననుత కృష్ణద్యైపాయన 
జననుత సర్వధర్మములు 
జనమేజయుండు విద్వజ్ఞన 
జనమేజయునకు వైశంపాయ 
జనమేజయుని చేయు 
జనవినుత యన్నిహోత్రం 
జలధివిలోలవీచి 

త 
తక్షకు( డతిభీతుండై 
తక్షకుండను పన్నగుండు 
తక్షకుండీ కుండలముల 
తగియెడు పుత్రులం 
తగిలి జరయు రుజయు 
తగు నిది తగదని 
తడంబడంబడియెడు 
తడంబడ నేసియు 


తడయక పుట్టిననాండ 


352 


163 


355 


క్షం 


97 


శం 


347 


త్వత్త౦ 


369 


215 


క్షత 


శం] 


222 


245 


165 


416 


28586 


204 


క్షం] 


71 


72 


313 


64 


203 


గడం 


381 


గద్యపద్య ప్రథమపాద సూచి 


పద్యము 

తడయక (మొైక్కియున్న 
తత్కథాప్రారంభం 
తత్ప్సరిజనంబు లందయజు 
తన కాజ్ఞావశవర్తులై 

తనకు మజి తాన చుట్టంబు 
తనకులటబ్రాహ్మణు 
తనగర్భాండంబుల 
తనజనకు నజుత 
తనదివ్య తేజమున 
తనపురంబునకు వచ్చి 
తనయుండు తల్లిదండ్రులు 
తనయెజిం౧ినయర్థం 

తనర జనకుండు నన్న 
తనవిష వహ్ని మజ్జ్ఞనకు 
తనసతి కపకారము 
తనుమధ్య దానొక్క కన్య 
తనువును జీవము సత్త్యం 
తనువు మీన్సొలవల్ఫు 
తపస్వ్యాధ్యాయ బ్రహ్మ చర్య 
తరళనయనాబ్దద ళములు 
తరళాయతలోచన 
తరుణప్రదేశినులు 
తలంపంగనాండు పల్కిన 
తలరంగరేణు[క్రథన 
తలవడ6క దొడం౫ 

తల్లి నీకుల గోత్ర సౌందర్య 
తల్లియు నా సహోదరులును 


తాన చోరులకును దాపికాండై 


128 


22 


106 


శ0౮7 


361 


క్ష 


182 


297 


త్త] 


317 


93 


356 


108 


101 


398 


275 


241 


169 


293 


౩99 


308 


368 


151 


313 


363 


162 


శ్వ50 


పద్యము 
తాన తననీడ నీళ్లులలో 
తా నలిగి యిచ్చె శాపం 
తిరుగుచు. బుట్టలం బొదల 
తివిరి సుతజన్మ 
తెరల వలవైచి జాలరుల్‌ 
తొల్లి బ్రహ్మశాపనిమిత్తంబున 
'త్రిభువనాంకుశదీప్తనిధీ 
త్రేతాగ్నులెల్లను దేజరిల్ల 
త్రేతాద్వాపర సంధి 

ద 
దండధర యిట్టి దారుణ 
దండితాహితవీరసూరి 
దయ నీచే నుత్సాదితు లయిన 
దాన నపరార్టకాయ 
దానికి భీతుండనై 
దాని నప్రియంబులు వలికి 
దాని నెజీంగి కరుణా 
దాని నెజీంగి దేవతలెల్ల 
దాని నెజింగి కమలయోని 
దాని శరీరసారభము 
దారుణకల్పాంత మరుత్‌ 
దివిజమునీంద్ర దానవ 
దితి యనుదానికి 
దితి సుత దానవ యక్ష 
దివ్యభూషణాలంకృత 
దీని పాలు ద్రావి మానవుల్‌ 
దుహితృ స్నేహంబునం జేసి 


దేవగురునందనుండమరా 


4౮1 


37/5 


137 


101 


డ్వీడ్తేర్తే 


237 


237 


శ్వ53 


95 


60 


శ్వర2 


331 


తత్వం 


112 


311 


40౮03 


98 


265 


౩91 


త్త] 


127 


255 


250 


247 


శ౮9 


405 


267 


280 


462 
పద్యము 
దేవతలన్‌ జయించుచు 
దేవమనుష్యలోకముల 
దేవయాని యను దాన. 
దేవాసురరణమున 
ద్యుతి దథింగి నిజనియోగ 
ద్వారవతి కేం యర్జును 
ద్విజవరులం గుమారుల 
ధ 
ధన్యంబయ్యె భవత్కులం 
ధరణి. జరాచరభూత 
ధరణియెల్లను రక్షించు 
ధరణిసుర మంత్రహోమ 
ధరణీసురవిరహితమగు 
ధర్మతత్వజ్ఞులు ధర్మశా(స్తంబని 
ధర్మార్థ కామసాధన 
ధృతి. బూని బ్రహ్మచర్య వ్రత 
ధృతి నీయనుజుండై 
ధృతిమెయి శతసంఖ్యయు 
న 
నన్ను మున్న యెజుంగు 
నన్ను వివాహమై నహుష 
నరగంధర్వాధిపు 
నరచాపప్రవిముక్త 
నరనాగాళశ్వవరూథ 
నరనుత నీ ప్రసాదమున 
నరలుగలకామునైనను 
నరవరు6డగు శంతనున 
నరసురసిద్ధ కింపురుష 


నాంటంగోలె రాహువునకు 


289 

76 
285 
265 
3౩92 
228 
గండ 


క్ష/డ్న 
1౦0 
గ్షం1 
201 
క్షత] 

26 
374 
420 
త్వీత్వ] 
శ్వ27 


2094 
295 
శ22 
సగం 
శ్వ24్వ 
361 
314 
3౩90 
129 


1186 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


పద్యము 
నాకట్టినపుట్టంబు 
నాకభిమతంబు నిట్టిద 
నాకభిమత మొనరించిత 
నాకొండెద్దియు నిష్టంబు 
నాజన్మప్రకారంబు 
నాజరాభారంబు దాల్చిన 
నాయనుజునకు వివాహము 
నాయెజింి నట్ట యిన్నియు 
నారాయణుండు కృత్రిమ 
నారాయణుండు వారి 

నా వచనం బమోఘం బనిన 
నిండుమనంబు నవ్యనవ 
ని[గ్రహమేది నన్నుం దరణి 
నిజమహీమండల(ప్రజం 
నిరతంబు (బ్రహ్మ మొదలుగ 
నిరవద్యనరేశ్వర 

నిరుపమ ధర్మమార్గ 
నిరుపమాన శౌర్య 
నీకతమున నా దాస్యము 
నీకారణమున వంశ 

నీ తదర్భమ కాంగ దేవ 
నీధర్మ చరితంబునకు 
నీపుణ్య తనువువలన 
నీమందులు మంత్రంబులు 
నీలగశోపమాన కమనీయ 
నీలగిరీంద్రశ్చంగమున 
నీవఖిలధర్మ విదుండవు 


నీవతి(క్రూరుండవు 


పుట 
282 
393 
158 
త్త్షేడ్ష 
౩49 
317 
423 
372 
116 
1షేర్‌ 
187 
72 


2094 


శం] 
107 
260 
155 
131 
త్వీత్వ2 
గం 
364 
376 
102 
303 
శ్తంం 
తం 

92 


పద్యము 
నీవళ్లధర్మప్రతిపాల 
నీవలనం బరమ సంట్రీత 
నీవస్త్ర శస్త్ర విద్యా 
నీవిజయోత్సాహమునకు 
నీవు ధర్మమూర్తివి 
నీవు నీకవమానంబు 
(వు 'బ్రాహ్మణుండవు 
నీవును బ్రహ్మచారివి 
నీవు మాచుట్టమవపోలె 
నీవారులకు నీయమృతం 
నుతజలపూరితంబులగు 
నుతసాౌప్రికాదిపర్వ 
నెజీనుజక వైరివీరుల 
నైమిశారణ్యపుణ్యక్షేత్ర 

స 
పంకజభవసన్నిభు 
పక్షతుండా[గ్రనఖక్షత 
పడయంగరాని కొడుకుల 
పతదుర్వీధరధాతు 
పతి6 బడసి సుతుల. 
పతియు భరియించు. గావున 
పతివిహితానురాగమున 


పతిహీనలయిన భామిను 


పదంపడి యేంబం[డ్రు గూతులుం 


పదిదినంబులు భీష్ము 
పనియేమి పంచిన. 

పరంగ నన్ను సాల్వపతి 
పరనిందయు నాత్మగుణోత్కర 
పరమగురూపదేశమున 


233 

85 
416 
153 
406 
178 

ండ్త 
277 
క్ష/గ 
156 
378 

త్త 
శ్వీ25 

22 


67 
150 
40౮03 
120 
301 
శ34్వ 
309 
435 
250 


268 
4205 
157 
230 


పద్యము 
పరమతపోనిధి 
పరమ(బ్రహ్మనిధిం 
పరమవివేకసౌరభ 
పరమేష్టికల్పుండగు 
పరశు కులిశ కుంత 
పరశురాముండు భీకర 
పరాశరుండును సత్యవతి 
పర్విసభా(ప్రభృతిగ 
పర్వుచు వైరాటాదిక 
పర్వుచు స్త్రీ పర్వాదిక 


పలుకుల ముద్దును గలికి 


పాండుకుమారులుపాండుభూపతి 


పాతాళైకనికేతనా 
పాదంబులు పెట్టుడు 
పాయక పాకశాసనికి 
పిత్సవధజాతకోపపరి 
పుట్టినప్పుడ కన్యకంబోలు 
పుట్టుంజీకు వృద్దు. బూతి 
పున్నామ్నోనరకాత్రాయత 
పురందరుండును దొల్లి 
పురూరవుండును రాజ్య 
పులోమయు నక్కొడుకు 
పూరుండు గొండుకయయ్యును 
పృథిన్యాది మహాభూతంబులు 
పెంచితి ధర్మమార్గమున 
పొడువున6 బ్రాయంబున. 
పోరను మృతసంజీవని 
'ప్రకటముగ వంశ విస్తార 


ప్రకటితభూతసంతతికి 


168 
219 

18 
242 
150 
245 
243 

36 

శ౦ 

4ీరి 
235 
225 

70 
139 

క్షం 
433 
శ13 
436 
376 
204 
262 

01 
317 
శ32 
107 
381 
266 
త్వీత్ష2 

96 


గద్యపద్య ప్రథమపాద సూచి 


పద్యము 
ప్రతిహతశ్శత్రువి[క్రముడు 
ప్రతీపుండును దానిం జూచి 
'ప్రల్లదు6 జైనయొక్క 
ప్రస్తుతఫణిసత్రభయ 
'ప్రియమొనరంగ సిద్దియు 
ప్రీతితో మీరును భీష్మాది 

బ 
బలవత్ధగేంద్ర కోపానల 
బలవన్మదనాగాయుత 
బలయుతులు నూటయిరువది 
బహుపుత్రార్థంబు 
బహుభాషల బహువిధముల 
బహువనపాదపాబ్ది 
బాలవయ్యు నత్త్యుత్రమశీల 
బాలహరిణముల. బట్టిడు 
బాలార్కతేజుండగు నీబాలుండు 
బాలుండవు నియమవ్రత 
'బ్రహ్మణ్యుండగు కళ్యపటబ్రహ్మ 
'బ్రహ్మయు భృగుశాప 
బ్రహ్మవచనంబు నిట్టిద 
'బ్రాహ్మంబు దైవంబు 
'బ్రాహ్మంబు మొదలుగాంగల 

భ 
భక్షణవిషయంబున 
భరతు6 డశేష భూభువనభార 
భవత్పితృప్రపితామహుండైన 
భవదభిరక్షితక్షితికి 
భవదభిరక్ష్యములగు 


భారతభారతీశుభగభస్తి 


పుట 
63 
396 
87 
205 
2558 
221 


150 
శీశ్తద్ర 
386 
తే 
క్షత 
75 
306 
335 
369 
266 
క్షేడ్తడ్న 
96 
205 
359 
423 


134 
385 
180 
415 
158 

క్ష 


పద్యము 
భీష్ముండును దనరథంబు 
భూసురులాదిగ6 గల 
భూనాథనీకు భార్యంగా నన్ను 
భూనుతకీర్తి 'బ్రాహ్మణుండు 
భూపాల నీకు నిక్కోమలి 
భూరిగుణు నిట్టికుల 
భూరి(ప్రజానిరంతర 
భూవినుత నిన్ను. ద్రిభువన 
భృగుండను విఫ్రుండు 

ను 
మందభాగ్యులమయిన 
మతిలోకోత్తరుండైన 
మది బౌష్యపర్వమాదిగ 
మనపక్షంబున 
మనపితృవర్గమువడసిన 
మనమునకు6. (బియంబును 
మనుజయోనింబుట్టు 
మనుజాధిప వృషపర్వుం 
మరుతులయంశంబున 
మర్త్యలోకంబున 
మర్త్యలోకంబున 
మజుచిన6 దలథఫింపంగ 
మజీ పాండవధార్తర్యాష్ట 
మజి యంగిరసుండను 
మతి యక్కోమలికులగో(త్ర 
మజటి యదియునుంగాక 
మజి యదియునుంగాక 
మజటి యదియునుంగాక 


మటథీ యమృతమథనంబు 


463 


426 
275 
శ0౮1 
104 
త్త్షేత్త 
378 
247 

70 

89 


1/70 
273 

35 
266 
137 
320 
406 
265 
2558 
3౩92 
406 
368 
3౩90 
251 
3౩98 

గ్ష2 
3౩97 
శ34్వ 
164 


464 

పద్యము 

మజీయు. గర్జాభిషేకంబును 
మతీయు. గోటిశమానస 
మజీయు. బితామహుండగు 
మజీయు' బులస్త్యుండను 
మజియు' బౌష్యోదంక 


మజీయు గర్భయోనియందు 


శీర 


202 


త్తం 


252 


32 


327 


మజటీయు జంబూఖండవినిర్మాణం శ్ర 


మజటీయు జ్యేష్టయు.జంద్రుండును 116 


మజీయు దక్షప్రజాపతి 
మజియు దేవదైత్యదానవ 
మజియు దేవయానియు 
మరియు (ద్రోణాభిషేకంబును 
మజియు ధర్మరాజునకు 
మజియు ధృతరాష్ట్రుండును 
మజీయు నస్నిదేవుచేత 
మజీయు నతీతానాగతులైన 
మజీయు నత్యంతశోకార్లవంబున 
మజీయు నయ్యాస్తీకుచరితంబు 
మజియు నశ్వమేధారంభంబును 
మజియు నస్మద్వంశకరుం 
మజీయు నీకును 

మజియును 

మతియును 

మతియును 

మతియును 

మతియు నేకాదశరుద్రుల 
మజియు బంధువర్గంబునెల్ల 


మజీియు బ్రహ్మకు ధాతయు 


405 


244 


298 


డ్తీడ్తే 


35 


ర్‌1 


229 


386 


430 


216 


50 


265 


389 


18 


341 


373 


శృ౮9 


257 


త్తం 


254 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


పద్యము 

మజియు భారతరణోద్యోగులైన 
మరియు భారతవీరులెల్ల 
మజియు భార్యపురుషునం 
మజటియు భీము గదాభి 
మజీయు మర్త్యలోకంబునందు 
మజియు మహారణ్యంబునందు 
మజీయు యాదవులెల్ల 
మజియు లక్ష్మియంశంబున 
మజియు విరాటనగరంబునకుం 
మజీయు విషాపహరంబులయి 
మజియు వీరపల్నీ విలాపంబు 
మజియు సకలలోక 

మజియు సింహికయనుదానికి 
మజియు న్టాణునకు 
మజివసువులు పుట్టుచు 
మాండవ్యుండను మునివరు 
మాండవ్యు నామ్రుచ్చులతోన 
మానాగ్నిహోత్రమున 
మానితసత్యవాక్య 
మాయందొక్కొక్కళ్ళ 
మాయయ్యకుం బాయక 
మాయీదాస్యము వాయు 
మితవచన నీయథార్హ 
మితహిత సత్యవాక్య 
మిమ్మిట్లుచూచి మీకు హితమ్మెట్లగు 
మీకుం బుణ్యలోకంబులు 
మీరలు నాపితృదేవత 


మీరలు స్నాతాలంకృతులరై 


పుట 


త్తే 


46 


374 


46 


255 


37 


52 


256 


189 


4ీరి 


167 


251 


253 


శీ0౮4 


2558 


శర50 


3౩29 


212 


౩9శ్క 


282 


గం1 


78 


85 


గ/72 


330 


గ 


159 


పద్యము 
మీవచనం బమోఘంబు 
ముదమున. బ్రభాసుండను 
మునివరు. డట్టుండియు. 
మేనకయు విశ్వామిత్రు 
మేరుమహామహీధరము 
మొదలి పెక్కు జన్మముల 

య 
యదు. డగ్రతనూజుండు 
యమునంశమునయుట్టె 
యాదవవంశంబున 

ర 
రజనీనాథకులైక 
రణవిజయు6 డనలతేజుం 
రథమును రథ్యంబులు 
రయమున (మంగుడు గాలము 
రాజకులా[గ్రగణ్య 
రాజకులైకభూషణుండు 
రాజమహేంద్ర కవీంద్ర 

అ 
లలితాంగి శయనమొక్కండు 
లాలితరూప యౌవనవిలాస 
లోకోత్తరచరితుండగు 

న 
వగవక సంజీవని 
వదన బాణాసనవ్యక్త 
వదలక కురుపతి 
వదలక మాయాయుద్దా 


వనకేళీకాతుకమున. 


క 


256 


శ్వ50 


354 


113 


2/74 


316 


2558 


255 


207 


145 


శ్వ27 


134 


106 


217 


304 


425 


281 


272 


320 


226 


శ22 


291 


పద్యము 

వనజభవ(ప్రభావుం 

వనజాసను ననుమతమున 
వనమున. బదియు రెండేండు 
వరరథ మొక్కండు 

వరుణు. డాదిగంగల 
వర్షధర్మముల్‌ గాచుచు 
వలయు నమాత్యులం 


వసునిభుండు పైతృకంబగు 


వసువులకు మనః[ప్రియంబుగా 


వసువు లనువా రపేత 


వాండిమయూఖముల్‌ గలుగు 


పుట 

350 
247 
230 

61 
శ౮2 
264 
345 
423 
౩94 
శ0౮4 


269 


వాండు రెండవయింద్రుం డయ్యెడు 146 


వానింజూచికాని కుడువ 
వానిపేరం గురుక్షేత్రంబు 
వారణ ఘోటకభాండాగారం 
వారల నందణరాద్రాకారుంథడై 
వారల నర్హ్మప్రియసత్కారుల 
వారల బహు(ప్రకారాకారులు 
వారు వచ్చునంతకునాక్క 
వాలుపయి నడుచునట్ట 
వాసవప్రతిముండు 
విగతజీవుండై పడియున్న 
విగతాఘుండైన యాభృగునకు 
విడిచి దిగంబరవేషము 
వితతమఖ ప్రయోగవిధి 
వితతోల్కాశని పుంజమొక్కొ 
విదితంబై యుద్యోగము 


విద్వన్ముఖ్యుండు ధర్మమూర్తి 


2/74 


386 


290 


శ్వ2శ్వ 


195 


క 


346 


1/5 


232 


277 


253 


త్త 


209 


148 


త్వం 


210 


గద్యపద్య ప్రథమపాద సూచి 


పద్యము 

వినతకు నాత్మజుండయిన 
విన నేడగు పర్వము 
వినవయ్యయేకపు(త్రుండు 
విని దాని నుడుపంగా 

విని భీష్ముండనియె 
వినుండు ప్రసిద్దులైన 

విను గార్హపత్యమను 
వినుతపరా[క్రముల్‌ 
వినుమైనను సాపత్న్యం 
విపరీతప్రతిభాష 
విపులతేజంబునను 
విప్రుండ నున్నవాండ నపవి(త్ర 
విమలతపోవిభవంబున 
విమలమతిం బురాణములు 
విలమయశోనిధీ పురుష 
విమలాదిత్యతనూజుండు 
వివిధోత్తుంగ తరంగ 
విషనిధికుక్షి నసంఖ్యము 
విషయోపభోగాభిలషణ 
వీరలు నీకులపుత్రులు 
వీర(శీవనితా(శ్రిత 
వీరావతార సుకవిస్తుత 
వీరుడు ్రతీపు. డఖిల 
వీరైలులు( బౌరవులును 
వెలయంగ నశ్వమేధంబులు 
వెలయంగ ధర్మాధర్మంబులు 
వేదవిహితవిధుల 


వైశంపాయన ప్రభృతి 


పుట 

162 

డ్తేడ్తే 
శ్నేర్‌ 
262 
శ32 
తం 
375 
223 
415 
377 
264 
135 
205 

గ 
3౩71 


123 
134 
263 
శం 
331 
217 
395 
389 
౩79 
296 
326 


220 


పద్యము 

శ 
శంకరనిభుండగు విప్ర 
శంతనుండు దానింజూచి 
శంతనుండునుబరమానురాగంబున 
శంతను సంతానంబును 
శాపజలంబు లఅెత్తికొని 
శాపమిచ్చునాండు జనని 
శుక్రుండును సురాపాన 
'శవణసుఖంబుగా 
శ్రీమచ్చళుక్యవంశశిఖామణి 
శ్రీలలనాస్తనఘటిత 
శ్రీవనితావల్లభ 
శ్రీవాణీగిరిజాశ్చిరాయ 
శ్రీవెలుంగ రోహిణికి 

స 
సంచితపుణ్యు. డంబురుహ 
సంతతగృహమేధిఫలం 
సంధ్యలం దొనరించుసద్విధుల్‌ 
సకలజీవరాశి సుకృత 
సకలధర్మవిదుండవు 
సకలహితంబై శాంత్యాదిక 
సకలోర్వీశు. డతిప్రయత్న 
సతియును గుణవతియు 
సత్యవతియునుబెద్దకాలంబునకు 
సత్యాశ్రయ కులశేఖర 
సద్యోగర్భంబున నహిమ 
సభల విస్తరిల్లి 


సమకట్టి యొక్క మొగి 
లట 


465 


80 


శ0౮1 


శ్వ21 


430 


183 


116 


272 


344 


219 


333 


109 


256 


244 


373 


1/76 


శీశ్వర్‌ 


3౩29 


త్న 


189 


373 


త్వత్న0 


శ్వ53 


242 


46 


148 


466 

పద్యము - పుట 
సముదిత సూర్యసహ(స్రోపమ 
సరభసపరిచరిత 
సర్పయాగం బిట్టిదని 
సర్వతీర్జాభిగమనంబు 
సర్వభూతదయకు 
సాంగంబు లగుచుండ 
సాత్యవతేయవిష్టుపద 
సారమతిం గవీంద్రులు 
సుతు లనఘులు వేవురు 


సునిశిత తుండహతిని 


బ్ర 


దైత్యయక్షరాక్షస 


రపతి నాతపమున 


బ్ర 


బ్ర 


రపతిసభ6 జూడంజూడ 
సూరెలనున్న మంత్రులను 
సొలయక తూనింగలం 
స్థావరజంగమ ్రవితతం 
హ 
హరికులిశక్షతి 
హరిహరాజగజాననార్క 
హిమకరుండు శైత్యమును 
హిమకరు. దొట్టి పూరు 


హిమళైలకందరాభాగము 


స 


01 


338 


గం9 


౩79 


326 


శ10 


లో 


20 


249 


237 


322 


324 


గడ2 


195 


శ్వర2 


157 


127 
16 
శ32 
13 


గ్షత్మ1 


శ్రీమదాంధ్ర మహాభారతము - ఆదిపర్వము 


